# 2. Linux 文件拥有者和所属组

‍

## Linux chown命令：修改文件和目录的所有者和所属组

chown 命令，可以认为是 "change owner" 的缩写，主要用于修改文件（或目录）的所有者，除此之外，这个命令也可以修改文件（或目录）的所属组。

当只需要修改所有者时，可使用如下 chown 命令的基本格式：

```bash
[root@localhost ~]# chown [-R] 所有者 文件或目录
```

-R（注意大写）选项表示连同子目录中的所有文件，都更改所有者。

如果需要同时更改所有者和所属组，chown 命令的基本格式为：

```bash
root@localhost ~]# chown [-R] 所有者:所属组 文件或目录
```

注意，在 chown 命令中，所有者和所属组中间也可以使用点（.），但会产生一个问题，如果用户在设定账号时加入了小数点（例如 zhangsan.temp），就会造成系统误判。因此，建议大家使用冒号连接所有者和所属组。

当然，chown 命令也支持单纯的修改文件或目录的所属组，例如 `chown :group install.log`​ 就表示修改 install.log 文件的所属组，但修改所属组通常使用 chgrp 命令，因此并不推荐大家使用 chown 命令。

另外需要注意的一点是，使用 chown 命令修改文件或目录的所有者（或所属者）时，要保证使用者用户（或用户组）存在，否则该命令无法正确执行，会提示 "invalid user" 或者 "invaild group"。

【例 1】

其实，修改文件的所有者，更多时候是为了得到更高的权限，举一个实例：

```bash
[root@localhost ~]# touch file
#由root用户创建file文件
[root@localhost ~]# ll file
-rw-r--r--. 1 root root 0 Apr 17 05:12 file
#文件的所有者是root，普通用户user对这个文件拥有只读权限
[root@localhost ~]# chown user file
#修改文件的所有者
[root@localhost ~]# ll file
-rw-r--r--. 1 user root 0 Apr 17 05:12 file
#所有者变成了user用户，这时user用户对这个文件就拥有了读、写权限
```

可以看到，通过修改 file 文件的所有者，user 用户从其他人身份（只对此文件有读取权限）转变成了所有者身份，对此文件拥有读和写权限。

【例 2】

Linux 系统中，用户等级权限的划分是非常清楚的，root 用户拥有最高权限，可以修改任何文件的权限，而普通用户只能修改自己文件的权限（所有者是自己的文件），例如：

```bash
[root@localhost ~]# cd /home/user
#进入user用户的家目录
[root@localhost user]# touch test
#由root用户新建文件test
[root@localhost user]# ll test
-rw-r--r--. 1 root root 0 Apr 17 05:37 test
#文件所有者和所属组都是root用户
[root@localhost user]# su - user
#切换为user用户
[user@localhost ~]$ chmod 755 test
chmod:更改"test"的权限：不允许的操作 #user用户不能修改test文件的权限
[user@localhost ~]$ exit
#退回到root身份
[root@localhost user]# chown user test
#由root用户把test文件的所有者改为user用户
[root@localhost user]# su - user
#切换为user用户
[user@localhost ~]$ chmod 755 test
#user用户由于是test文件的所有者，所以可以修改文件的权限
[user@localhost ~]$ ll test
-rwxr-xr-x. 1 user root 0 Apr 17 05:37 test
#查看权限
```

可以看到，user 用户无权更改所有者为 root 用户文件的权限，只有普通用户是这个文件的所有者，才可以修改文件的权限。

【例 3】

```bash
[root@localhost ~]# chown user:group file
[root@localhost ~]# ll file
-rw-r--r--. 1 user group 0 Apr 17 05:12 file
```

‍

‍

## Linux chgrp命令：修改文件和目录的所属组

chgrp 命令用于修改文件（或目录）的所属组。【为了方便初学者记忆，可以将 chgrp 理解为是 "change group" 的缩写。】

chgrp 命令的用法很简单，其基本格式为：

```bash
[root@localhost ~]# chgrp [-R] 所属组 文件名（目录名）
```

-R（注意是大写）选项长作用于更改目录的所属组，表示更改连同子目录中所有文件的所属组信息。

使用此命令需要注意的一点是，要被改变的群组名必须是真实存在的，否则命令无法正确执行，会提示 "invaild group name"。

举个例子，当以 root 身份登录 Linux 系统时，主目录中会存在一个名为 install.log 的文件，我们可以使用如下方法修改此文件的所属组：

```bash
[root@localhost ~]# groupadd group1
#新建用于测试的群组 group1
[root@localhost ~]# chgrp group1 install.log
#修改install.log文件的所属组为group1
[root@localhost ~]# ll install.log
-rw-r--r--. 1 root group1 78495 Nov 17 05:54 install.log
#修改生效
[root@localhost ~]# chgrp testgroup install.log
chgrp: invaild group name 'testgroup'
```

可以看到，在具有 group1 群组的前提下，我们成功修改了 install.log 文件的所属组，但我们再次试图将所属组修改为 testgroup 时，命令执行失败，就是因为系统的 /etc/group 文件中，没有 testgroup 群组。

‍
