# 5. Linux mask有效权限详解

‍

前面，我们已经学习如何使用 setfacl 和 getfacl 为用户或群组添加针对某目录或文件的 ACL 权限。例如：

```bash
[root@localhost /]# getfacl project
#file: project <-文件名
#owner: root <-文件的属主
#group: tgroup <-文件的属组
user::rwx <-用户名栏是空的，说明是所有者的权限
group::rwx <-组名栏是空的，说明是所属组的权限
other::--- <-其他人的权限
[root@localhost ~]# setfacl -m u:st:rx /project
#给用户st设定针对project目录的rx权限
[root@localhost /]# getfacl project
#file: project 
#owner: root
#group: tgroup 
user::rwx 
user:st:r-x <-用户 st 的权限
group::rwx
mask::rwx <-mask 权限
other::---
```

对比添加 ACL 权限前后 getfacl 命令的输出信息，后者多了 2 行信息，一行是我们对 st 用户设定的 r-x 权限，另一行就是 mask 权限。

mask 权限，指的是用户或群组能拥有的最大 ACL 权限，也就是说，给用户或群组设定的 ACL 权限不能超过 mask 规定的权限范围，超出部分做无效处理。

举个例子，如果像上面命令那样，给 st 用户赋予访问 project 目录的 r-x 权限，此时并不能说明 st 用户就拥有了对该目录的读和访问权限，还需要和 mask 权限对比，r-x 确实是在 rwx 范围内，这时才能说 st 用户拥有 r-x 权限。

> 需要注意的是，这里将权限进行对比的过程，实则是将两权限做“按位相与”运算，最终得出的值，即为 st 用户有效的 ACL 权限。这里以读（r）权限为例，做相与操作的结果如表 1 所示：

|A|B|and|
| ---| ---| -----|
|r|r|r|
|r|-|-|
|-|r|-|
|-|-|-|

但是，如果把 mask 权限改为 r--，再和 st 用户的权限 r-x 比对（r-- 和 r-w 做与运算），由于 r-w 超出 r--  的权限范围，因此 st 用户最终只有 r 权限，手动赋予的 w 权限无效。这就是在设定 ACL 权限时 mask 权限的作用。

大家可以这样理解 mask 权限的功能，它将用户或群组所设定的 ACL 权限限制在 mask 规定的范围内，超出部分直接失效。

mask 权限可以使用 setfacl 命令手动更改，比如，更改 project 目录 mask 权限值为 r-x，可执行如下命令：

```bash
[root@localhost ~]# setfacl -m m:rx /project
#设定mask权限为r-x，使用"m:权限"格式
[root@localhost ~]# getfacl /project
#file：project
#owner：root
#group：tgroup
user::rwx
group::rwx
mask::r-x  <--mask权限变为r-x
other::---
```

不过，我们一般不更改 mask 权限，只要赋予 mask 最大权限（也就是 rwx），则给用户或群组设定的 ACL 权限本身就是有效的。

‍
