# 8. Linux sudo命令用法详解

我们知道，使用 su 命令可以让普通用户切换到 root 身份去执行某些特权命令，但存在一些问题，比如说：

* 仅仅为了一个特权操作就直接赋予普通用户控制系统的完整权限；
* 当多人使用同一台主机时，如果大家都要使用 su 命令切换到 root 身份，那势必就需要 root 的密码，这就导致很多人都知道 root 的密码；

考虑到使用 su 命令可能对系统安装造成的隐患，最常见的解决方法是使用 sudo 命令，此命令也可以让你切换至其他用户的身份去执行命令。

相对于使用 su 命令还需要新切换用户的密码，sudo 命令的运行只需要知道自己的密码即可，甚至于，我们可以通过手动修改 sudo 的配置文件，使其无需任何密码即可运行。

sudo 命令默认只有 root 用户可以运行，该命令的基本格式为：

```bash
[root@localhost ~]# sudo [-b] [-u 新使用者账号] 要执行的命令
```

常用的选项与参数： 

* -b  ：将后续的命令放到背景中让系统自行运行，不对当前的 shell 环境产生影响。
* -u  ：后面可以接欲切换的用户名，若无此项则代表切换身份为 root 。
* -l： 此选项的用法为 sudo -l，用于显示当前用户可以用 sudo 执行那些命令。

‍

## sudo 命令的配置文件/etc/sudoers

修改 /etc/sudoers，不建议直接使用 vim，而是使用 visudo。因为修改 /etc/sudoers  文件需遵循一定的语法规则，使用 visudo 的好处就在于，当修改完毕 /etc/sudoers 文件，离开修改页面时，系统会自行检验  /etc/sudoers 文件的语法。

因此，修改 /etc/sudoers 文件的命令如下：

```bash
#Defaults targetpw   # ask for the password of the target user i.e. root
ALL   ALL=(ALL) ALL   # WARNING! Only use this together with 'Defaults targetpw'!

##
## Runas alias specification
##

##
## User privilege specification
##
root ALL=(ALL:ALL) ALL
## Uncomment to allow members of group wheel to execute any command
%wheel ALL=(ALL:ALL) ALL

## Same thing without a password
# %wheel ALL=(ALL:ALL) NOPASSWD: ALL

## Read drop-in files from /etc/sudoers.d
```

通过 visudo 命令，我们就打开了 /etc/sudoers 文件，可以看到如上显示的 2 行信息，这是系统给我们提供的 2 个模板，分别用于添加用户和群组，使其能够使用 sudo 命令。

这两行模板的含义分为是：

```bash
root ALL=(ALL) ALL
#用户名 被管理主机的地址=(可使用的身份) 授权命令(绝对路径)
#%wheel ALL=(ALL) ALL
#%组名 被管理主机的地址=(可使用的身份) 授权命令(绝对路径)
```

表 1 对以上 2 个模板的各部分进行详细的说明。

|模块|含义|
| ------------------| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|用户名或群组名|表示系统中的那个用户或群组，可以使用 sudo 这个命令。|
|被管理主机的地址|用户可以管理指定 IP 地址的服务器。这里如果写 ALL，则代表用户可以管理任何主机；<br />如果写固定 IP，则代表用户可以管理指定的服务器。如果我们在这里写本机的 IP 地址，<br />不代表只允许本机的用户使用指定命令，而是代表指定的用户可以从任何 IP 地址来管理当前服务器。<br />|
|可使用的身份|就是把来源用户切换成什么身份使用，（ALL）代表可以切换成任意身份。这个字段可以省略。|
|授权命令|表示 root 把什么命令命令授权给用户，换句话说，可以用切换的身份执行什么命令。<br />需要注意的是，此命令必须使用绝对路径写。默认值是 ALL，表示可以执行任何命令。<br />|

‍

## sudo 有效时间修改

‍
