

什么是运维外挂? 无论在哪里, 一行命令” 武器” 下载到手边。 当你登录一台新主机 # `curl -s xabc.io/v|sh`​ 一行命令创建自己习惯的 vimrc 环境, 网络版的类 alias 用法, 这就是运维外挂, 加速你的操作, 建设你企业的共享部署资源, 节约你宝贵的时间。

其实日常工作当中，无论是内部的测试环境，还是预发以及线上的环境，因为时常会有变动，因此一些高频率部署的软件，可能每次在新建一个虚拟机之后，都要先去把软件包拷过来，然后再进行安装，就算已经有了安装脚本来让效率增加，但是对于安装一个诸如  jdk  环境的包，我们都知道这个包还挺大的，可能你还要在你的本机上找半天（如果没有做好软件归类汇总的话），然后还要花时间等待传输，最后再来进行安装。这个过程虽然不至于多么痛苦，但是总是不够最佳。还有就是我们安装完软件之后，往往，都会在主机上留下一堆乱七八糟的安装材料（安装包啦，解压过的文件啦，等等），占用空间是一点，还有就是显得比较凌乱。因此这不是我们安装常用软件的最佳实践。

我们想要的，就是方便简单的一键安装，安装完之后只有软件的安装目录，其他的一律没有。今天的`运维外挂`​，就是来满足这个需求的。

当我们了解到那种安装方式之后，大概就能明白，用 curl 下载一个脚本，然后 sh 这个脚本进行安装的操作，把这些脚本放进 nginx，大概再合适不过了。

于是在内网找到一台没有跑 nginx 服务的主机。

## 安装 nginx

[nginx 部署](../中间件/Nginx/nginx%20部署.md)

配置信息大概如下：

```nginx
server {
        listen       80;
        server_name test.install.com;
        charset utf-8;
        location / {
                root   /data/nginx/html/install;
                autoindex       on;
                autoindex_exact_size    off;
                autoindex_localtime     on;
        }
    }

```

## 准备原料

在刚才 nginx 当中定义好的 install 目录下，放置各个软件的安装脚本，用不同的名字区别开，然后可以另外创建一个 pack 的目录，专门存放安装包。

```nginx
root@doshell install $ pwd
/data/nginx/html/install
root@doshell install $ tree
.
└── pkg

1 directory, 0 files
root@doshell install $ 
```

#### nginx

```nginx
#!/bin/bash
set -e
url="doshell.top"

nginx(){
    dir=`pwd`
    [ -d /data/nginx ] && echo "已经安装ngixn" && exit 0
    yum install wget gcc gcc-c++ pcre pcre pcre-devel zlib zlib-devel openssl openssl-devel -y
    wget $url/pack/nginx-1.9.3-1.x86_64.rpm
    yum -y install nginx-1.9.3-1.x86_64.rpm
    ln -s /usr/local/nginx/sbin/* /usr/local/sbin
    rm -rf $dir/nginx*
}
nginx
```
