

## 用户文件/etc/passwd

/etc/passwd文件里记录的是**操作系统中用户**的信息，这里面记录了几行就表示系统中有几个系统用户。它的格式大致如下：

```bash
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
shutdown:x:6:0:shutdown:/sbin:/sbin/shutdown
halt:x:7:0:halt:/sbin:/sbin/halt
ftp:x:14:50:FTP User:/var/ftp:/sbin/nologin
nobody:x:99:99:Nobody:/:/sbin/nologin
sshd:x:74:74:Privilege-separated SSH:/var/empty/sshd:/sbin/nologin
mysql:x:27:27:MySQL Server:/var/lib/mysql:/bin/bash
nginx:x:498:499:Nginx web server:/var/lib/nginx:/sbin/nologin
longshuai:x:1000:1000::/home/longshuai:/bin/bash

```

每一行表示一个用户，每一行的格式都是6个冒号共7列属性，其中有很多用户的某些列属性是留空的。

```bash
用户名:x:uid:gid:用户注释信息:家目录:使用的shell类型
```

- 第一列：用户名。注意两个个特殊的用户名，root、nobody
- 第二列：x。在以前老版本的系统上，第二列是存放用户密码的，但是密码和用户信息放在一起不便于管理(密钥要保证其特殊属性)，所以后来将密码单独放在另一个文件/etc/shadow中，这里就都写成x了
- 第三列：uid
- 第四列：gid
- 第五列：用户注释信息。
- 第六列：用户家目录。注意root用户的家目录为/root
- 第七列：用户的默认shell，虽然叫shell，但其实可以是任意一个可执行程序或脚本。例如上面的/bin/bash、/sbin/nologin、/sbin/shutdown

用户的默认shell表示的是用户登录(如果允许登录)时的环境或执行的命令。例如shell为/bin/bash时，表示登录时就执行/bin/bash命令进入bash环境；shell为/sbin/nologin表示该用户不能登录，之所以不能登录不是因为指定了这个特殊的程序，而是由/sbin/nologin这个程序的功能实现的，假如修改Linux的源代码，将/sbin/nologin这个程序变成可登录，那么shell为/sbin/nologin时也是可以登录的。

## 密码文件/etc/shadow

/etc/shadow文件中存放的是用户的密码信息。该文件具有特殊属性，除了超级管理员，任何人都不能直接读取和修改该文件，而用户自身之所以能修改密码，则是因为passwd程序的suid属性，使得修改密码时临时提升为root权限。

该文件的格式大致如下：

```bash
root:$6$hS4yqJu7WQfGlk0M$Xj/SCS5z4BWSZKN0raNncu6VMuWdUVbDScMYxOgB7mXUj./dXJN0zADAXQUMg0CuWVRyZUu6npPLWoyv8eXPA.::0:99999:7::: ftp:*:16659:0:99999:7::: nobody:*:16659:0:99999:7::: 
longshuai:$6$8LGe6Eh6$vox9.OF3J9nD0KtOYj2hE9DjfU3iRN.v3up4PbKKGWLOy3k1Up50bbo7Xii/Uti05hlqhktAf/dZFy2RrGp5W/:17323:0:99999:7:::
```

每一行表示一个用户密码的属性，有8个冒号共9列属性。该文件更详细的信息看wiki：[https://en.wikipedia.org/wiki/Passwd#Shadow_file](https://en.wikipedia.org/wiki/Passwd#Shadow_file)。

- 第一列：用户名。
- 第二列：加密后的密码。但是这一列是有玄机的，有些特殊的字符表示特殊的意义。

  - 1.该列留空，即`::`​，表示该用户没有密码。
  - 2.该列为`!`​，即`:!:`​，表示该用户被锁，被锁将无法登陆，但是可能其他的登录方式是不受限制的，如ssh key的方式，su的方式。
  - 3.该列为`*`​，即`:*:`​，也表示该用户被锁，和`!`​效果是一样的。
  - 4.该列以`!`​或`!!`​开头，则也表示该用户被锁。
  - 5.该列为`!!`​，即`:!!:`​，表示该用户从来没设置过密码。
  - 6.如果格式为`salt$hashed`​，则表示该用户密码正常。其中的id表示密码的加密算法，表示使用MD5算法，表示使用Blowfish算法，是另一算法长度的Blowfish,表示SHA-256算法，而表示SHA-512算法，可见上面的结果中都是使用sha-512算法的。和这两种算法的破解难度远高于MD5。是加密时使用的salt，`$hashed`​才是真正的密码部分。
- 第三列：从1970年1月1日到上次密码修改经过的时间(天数)。通过计算现在离1970年1月1日的天数减去这个值，结果就是上次修改密码到现在已经经过了多少天，即现在的密码已经使用了多少天。
- 第四列：密码最少使用期限(天数)。省略或者0表示不设置期限。例如，刚修改完密码又想修改，可以限制多久才能再次修改
- 第五列：密码最大使用期限(天数)。超过了它不一定密码就失效，可能下一个字段设置了过期后的宽限天数。设置为空时将永不过期，后面设置的提醒和警告将失效。root等一些用户的已经默认设置为了99999，表示永不过期。如果值设置小于最短使用期限，用户将不能修改密码。
- 第六列：密码过期前多少天就开始提醒用户密码将要过期。空或0将不提醒。
- 第七列：密码过期后宽限的天数，在宽限时间内用户无法使用原密码登录，必须改密码或者联系管理员。设置为空表示没有强制的宽限时间，可以过期后的任意时间内修改密码。
- 第八列：帐号过期时间。从1970年1月1日开始计算天数。设置为空帐号将永不过期，不能设置为0。不同于密码过期，密码过期后账户还有效，改密码后还能登录；帐号过期后帐号失效，修改密码重设密码都无法使用该帐号。
- 第九列：保留字段。

## 组文件/etc/group和/etc/gshadow

大致知道有这么两个文件即可，至于文件中的内容无需关注。

/etc/group包含了组信息。每行一个组，每一行3个冒号共4列属性。

```bash
root:x:0: longshuai:x:500: xiaofang:x:501:zhangsan,lisi
```

- 第一列：组名。
- 第二列：占位符。
- 第三列：gid。
- 第四列：该组下的user列表，这些user成员以该组做为辅助组，多个成员使用逗号隔开。

/etc/gshadow包含了组密码信息

## 骨架目录/etc/skel

骨架目录中的文件是每次新建用户时，都会复制到新用户家目录里的文件。默认只有3个环境配置文件，可以修改这里面的内容，或者添加几个文件在骨架目录中，以后新建用户时就会自动获取到这些环境和文件。

```bash
$ ls –l -A /etc/skel
total 12
-rw-r--r--. 1 root root 18 Oct 16 2014 .bash_logout
-rw-r--r--. 1 root root 176 Oct 16 2014 .bash_profile
-rw-r--r--. 1 root root 124 Oct 16 2014 .bashrc
```

## /etc/login.defs

设置用户帐号限制的文件。该文件里的配置对root用户无效。

如果/etc/shadow文件里有相同的选项，则以/etc/shadow里的设置为准，也就是说/etc/shadow的配置优先级高于/etc/login.defs。

该文件有很多配置项，文件的默认内容只给出了一小部分，若想知道全部的配置项以及配个配置项的详细说明，可以”man 5 login.defs”查看。

```bash
[root@xuexi ~]# less /etc/login.defs
#QMAIL_DIR      Maildir          # QMAIL_DIR是Qmail邮件的目录，所以可以不设置它
MAIL_DIR        /var/spool/mail  # 默认邮件根目录，即信箱
#MAIL_FILE      .mail            # mail文件的格式是.mail

# Password aging controls:
PASS_MAX_DAYS   99999         # 密码最大有效期(天)
PASS_MIN_DAYS   0             # 两次密码修改之间最小时间间隔
PASS_MIN_LEN    5             # 密码最短长度
PASS_WARN_AGE   7             # 密码过期前给警告信息的时间

# 控制useradd创建用户时自动选择的uid范围
# Min/max values for automatic uid selection in useradd
UID_MIN                  1000
UID_MAX                 60000
# System accounts
SYS_UID_MIN               201
SYS_UID_MAX               999

# 控制groupadd创建组时自动选择的gid范围
# Min/max values for automatic gid selection in groupadd
GID_MIN                  1000
GID_MAX                 60000
# System accounts
SYS_GID_MIN               201
SYS_GID_MAX               999

# 设置此项后，在删除用户时，将自动删除用户拥有的at/cron/print等job
#USERDEL_CMD    /usr/sbin/userdel_local

# 控制useradd添加用户时是否默认创建家目录，useradd -m选项会覆盖此处设置
CREATE_HOME     yes

# 设置创建家目录时的umask值，若不指定则默认为022
UMASK           077

# 设置此项表示当组中没有成员时自动删除该组
# 且useradd是否同时创建同用户名的主组。
# (该文件中并没有此项说明，来自于man useradd中-g选项的说明)
USERGROUPS_ENAB yes

# 设置用户和组密码的加密算法
ENCRYPT_METHOD SHA512

```

注意，/etc/login.defs中的设置控制的是shadow-utils包中的组件，也就是说，该组件中的工具执行操作时会读取该文件中的配置。该组件中包含下面的程序：

```bash
/usr/bin/gpasswd      ：administer /etc/group and /etc/gshadow
/usr/bin/newgrp       ：log in to a new group，可用来修改gid，哪怕是正在登陆的会话也可以修改
/usr/bin/sg           ：execute command as different group ID
/usr/sbin/groupadd    ：添加组
/usr/sbin/groupdel    ：删除组
/usr/sbin/groupmems   ：管理当前用户的主组中的成员，root用户则可以指定要管理的组
/usr/sbin/groupmod    ：modify a group definition on the system
/usr/sbin/grpck       ：verify integrity of group files
/usr/sbin/grpconv     ：无视它
/usr/sbin/grpunconv   ：无视它
/usr/sbin/pwconv      ：无视它
/usr/sbin/pwunconv    ：无视它
/usr/sbin/adduser     ：是useradd的一个软链接，添加用户
/usr/sbin/chpasswd    ：update passwords in batch mode
/usr/sbin/newusers    ：update and create new users in batch
/usr/sbin/pwck        ：verify integrity of passsword files
/usr/sbin/useradd     ：添加用户
/usr/sbin/userdel     ：删除用户
/usr/sbin/usermod     ：重定义用户信息
/usr/sbin/vigr        ：edit the group and shadow-group file
/usr/sbin/vipw        ：edit the password and shadow-password file
/usr/bin/lastlog      ：输出所有用户或给定用户最近登录信息
```

## /etc/default/useradd

创建用户时的默认配置。useradd -D修改的就是此文件。

```bash
[root@xuexi ~]# cat /etc/default/useradd  
# useradd defaults file
GROUP=100       # 在useradd使用-N或/etc/login.defs中USERGROUPS_ENAB=no时表示创建
                # 用户时不创建同用户名的主组(primary group)，此时新建的用户将默认以
                # 此组为主组，网上关于该设置的很多说明都是错的，具体可看man useradd
                # 的-g选项或useradd -D的-g选项
HOME=/home      # 把用户的家目录建在/home中
INACTIVE=-1     # 是否启用帐号过期设置(是帐号过期不是密码过期)，-1表示不启用
EXPIRE=         # 帐号过期时间，不设置表示不启用
SHELL=/bin/bash # 新建用户默认的shell类型
SKEL=/etc/skel  # 指定骨架目录，前文的/etc/skel就在这里
CREATE_MAIL_SPOOL=yes  # 是否创建用户mail缓冲
```

man useradd的useradd -D选项介绍部分说明了这些项的意义。

‍
