# 2. SELinux工作模式设置

‍

我们知道，SELinux 是预先配置的，可以在不进行任何手动配置的情况下使用 SELinux 功能。然而，一般来说，预先配置的 SELinux 设置很难满足所有的 Linux 系统安全需求。

SELinux 配置只能有 root 用户进行设置和修改。配置和策略文件位于 /etc/selinux 目录中，主配置文件位 /etc/selinux/config 文件，该文件中的内容如下：

```bash
[root@localhost ~]# vim /etc/selinux/config
# This file controls the state of SELinux on the system.
# SELINUX= can take one of these three values：
# enforcing - SELinux security policy is enforced.
# permissive - SELinux prints warnings instead of enforcing.
# disabled - No SELinux policy is loaded.
SELINUX=enforcing
#指定SELinux的运行模式。有enforcing（强制模式）、permissive（宽容模式）、disabled（不生效）三种模式
# SELINUXTYPE= can take one of these two values：
# targeted - Targeted processes are protected，
# mls - Multi Level Security protection.
SELINUXTYPE=targeted
#指定SELinux的默认策略。有 targeted（针对性保护策略，是默认策略）和 mls（多级安全保护策略）两种策略
```

主配置文件中，除去以‘#’符号开头的注释行，有效配置参数仅有 2 行。其中，`SELinux=enforcing`​ 为 SELinux 默认的工作模式，有效值还可以是 permissive 和 disabled；`SELINUXTYPE=targeted`​ 用于指定 SELinux 的默认策略。  

这里需要注意，如果从强制模式（enforcing）、宽容模式（permissive）切换到关闭模式（disabled），或者从关闭模式切换到其他两种模式，则必须重启  Linux 系统才能生效，但是强制模式和宽容模式这两种模式互相切换不用重启 Linux 系统就可以生效。这是因为 SELinux 是整合到  Linux 内核中的，所以必须重启才能正确关闭和启动。而且，如果从关闭模式切换到启动模式，那么重启 Linux  系统的速度会比较慢，那是因为需要重新写入安全上下文信息。

‍

除了通过配置文件可以对 SELinux 进行工作模式的修改之外，还可以使用命令查看和修改 SELinux 工作模式。

首先，查看系统当前 SELinux 的工作模式，可以使用 getenforce 命令；而如果想要查看配置文件中的当前模式和模式设置，可以使用 sestatus 命令，下面的代码显示了这两个命令：

```bash
[root@localhost ~]# getenforce
#查询SELinux的运行模式
Enforcing
#当前的SELinux是强制模式
[root@localhost ~]# sestatus
SELinux status:              enabled
SELinuxfs mount:             /selinux
Current mode:                enforcing
Mode from config file:       enforcing
Policy version:              24
Policy from config file:     targeted
```

除可以查询 SELinux 的运行模式之外，也可以修改 SELinux 的运行模式，即使用 setenforce  命令。不过需要注意，setenforce 命令只能让 SELinux 在 enforcing 和 permissive  两种模式之间进行切换。如果从启动切换到关闭，或从关闭切换到启动，则只能修改配置文件，setenforce 命令就无能为力了。

setenforce 命令的基本格式如下：

```bash
[root@localhost ~]# setenforce 选项
```

选项：

- 0： 切换成 permissive（宽容模式）；
- 1： 切换成 enforcing（强制模式）；

例如：

```bash
[root@localhost ~]# setenforce 0
#切换成宽容模式
[root@localhost ~]# getenforce
Permissive
[root@localhost ~]# setenforce 1
#切换成强制模式
[root@localhost ~]# getenforce
Enforcing
```
