# 3. openvpn的几种基本模式

## vpn的原始模式

vpn的最简模型，相当于在两台机器上插一块虚拟网卡，然后中间连一根虚拟网线连通。因此vpn才得名vpn(virtual private network)。

其复杂之处在于，这块虚拟网卡如何配置网络，和别的网卡是什么关系。再加上多个节点间如何通讯。种种都够新手喝一壶。

虽然openvpn在科学上网上是废了，但是在不出国的网络上用来保护通讯，还是非常好用的。

## tap模式

tap模式的特点是二层打通。典型场景是从外部打一条隧道到本地网络。进来的机器就像本地的机器一样参与通讯，你分毫看不出这些机器是在远程。

优点：

- 配置简单。
- 不需要在所有机器上配置或者动网关。

缺点：

- tap在部分设备上不支持(例如移动设备)。
- wlan加入网桥后不一定可以工作。
- 广播包会散发到虚拟网络中，可能极大消耗流量。

特别解说一下wlan。部分AP对一个客户只接受一个MAC地址，因此无法做网桥。这应该是wifi网络的常规问题了。解决方法是换AP，或者做mac-nat。

操作方法：

你需要先在当前网络中，为vpn预留一些地址。这些地址应该足够拨入用户使用，不应和dhcp撞车，不应有其他人使用。

而后，建立一个br，将当前工作的eth迁移过去。(具体细节就不说了，每个系统小有差别)再建立一个tap vpn，在启动脚本中指定加入这个br。

### example

假定内网地址为172.19.0.0/24，其中保留172.19.0.16-172.19.0.31供vpn使用。

服务器配置:

```
port [port num]
proto udp
; 参考我上一篇[vpn不要走tcp协议](http://blog.shell909090.org/blog/archives/2722)
dev tap
ca ca.crt
cert server.crt
key server.key
server-bridge 172.19.0.16 255.255.255.0 172.19.0.17 172.19.0.31
; 或者可以采用这句
; server 172.19.0.16 255.255.255.240
; 注意掩码实际上等于/28，做掩码运算后，这段地址和上面的保留地址重合
script-security 2
up vpn-start
; 建议使用绝对路径，避免版本坑 down
vpn-stop
```

vpn-start:

```
brctl add br0 $dev
```

vpn-stop:

```
brctl del br0 $dev
```

客户端配置:

```
client
dev tap
proto udp
remote [server ip] [port num]
ca ca.crt
cert client.crt
key client.key
```

测试:

直接ping任何一台机器，通了就是通了。没通在网关上抓包，看看断哪了。注意关闭防火墙。

PS:

上面的配置我配过，但是没有经过实际测试，所以可能有问题。有问题请联系我，我马上改。

dh和tls-auth可以配，个人每次都是配的。但是懒的话也可以不搞。

user nobody和group nobody强烈建议配，注意debian上是nogroup。这个配置可以将openvpn的执行权搞低，如果openssl再出什么执行任意代码漏洞，那么问题就不是立刻致命。

注意使用了user和group后，要配置persist-key和persist-tun，避免出错。

## tun模式

tun模式的特征是三层打通，你可以当作没有二层数据。因此从拨入用户那里去问内网IP的mac是多少，根本没人理你。你必须将包发到vpn网关上，交由网关转交。目标服务器还得知道回这个数据的时候，网关是vpn网关，而不是默认网关。当然，有的时候两者其实是一个，例如vpn网关在默认网关上。或者不修改每台机器配置，直接在网关上做第二跳指向。

典型场景是多个网段打通(所以才叫tun——tunnel)。

优点：

- 基本在所有设备上都支持。
- 可以透过wlan。
- 不会在所有网段上广播报文(广播风暴不过网关，这应该是常识了)。

缺点：

- 需要修改每台机器，或者网关。

操作方法：

非常灵活，几乎无法总结。简单说说从外网拨入内网，打通两者间互访的配法吧。

配置一个tun vpn，连接到vpn网关上。配置中下发内网网段，走vpn。内网下发vpn路由，指向vpn网关。

### example

假定内网地址为172.19.0.0/24，其中vpn网关在内网的地址为172.19.0.100。虚拟网络为172.19.1.0/24，其中vpn网管在虚拟网络的地址为172.19.0.1(默认)。

服务器配置:

```
port [port num]
proto udp
dev tun
ca ca.crt
cert server.crt
key server.key
server 172.19.1.0 255.255.255.0
push "route 172.19.0.0 255.255.255.0"
```

在服务器上一定要打开:

```
sysctl -w 'net.ipv4.ip_forward=1'
```

在所有服务器上执行/在网关上执行:

```
ip route add 172.19.1.0/24 via 172.19.0.100
```

或

```
route add -net 172.19.1.0 netmask 255.255.255.0 gateway 172.19.0.100
```

客户端配置:

```
client
dev tun
proto udp
remote [server ip] [port num]
ca ca.crt
cert client.crt
key client.key
```

测试:

在拨入设备上，使用mtr 172.19.0.1(内网网关)，来查看是否通过172.19.1.1和172.19.0.1。如果都到了，说明整个配置成功。否则看是否到vpn网关，再在网关上抓包。

## 多节点通过虚拟骨干网打通

这个模式在很多地方很有用，例如多个办公室互通，多个机房互通，等等。当然，这也是有前提的，这些节点的网段不能出现互相重叠，不然路由表这一段该指给谁？

另一点细节在于，最好每个节点都在网关上做。不然如上面所说，在每台服务器上做一次配置，非常复杂。

方案基本和tun方案一致，但是在不同的客户端上，将其他节点的网段全部上行到vpn骨干网，分别交由这个内网对应的网关去路由。做这点在客户端配置上做可能会有麻烦，可以考虑使用ccd(client-config-dir ccd)。这样可以在服务器上设定，在客户端拨入的时候下发部分网络配置。

更详细可以看[这篇文档](https://community.openvpn.net/openvpn/wiki/RoutedLans)。

‍
