# 3. Init函数和main函数

## 3.1. init函数

　　​`init`​ 函数是 Go 语言中一个内置函数，它在程序执行的开始阶段调用。它在 `os`​ 包中定义，用于初始化程序并设置任何必备的状态。`init`​ 函数在程序启动时自动调用，它可以用于执行任何必要的初始化任务。

　　<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background8);">何时调用 </span>`init`​<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background8);"> 函数？</span>

　　​`init`​ 函数在程序执行的开始阶段调用，在执行任何其他代码之前。它在声明程序的 main 函数之后调用，但在执行主函数中的任何其他代码之前调用。这意味着 `init`​ 函数可以在主函数开始执行之前执行任何必要的初始化任务。

　　<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background8);">何时使用 </span>`init`​<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background8);">？</span>

　　​`init`​ 函数具有多种用途，包括：

* **初始化包级变量**：为需要复杂逻辑或依赖于其他变量的变量设置初始值。
* **打开网络连接或文件**：建立连接或打开在整个包操作中需要的文件。
* **注册类型或函数**：使用 JSON 对类型注册或使用 RPC 服务器注册函数。
* **验证环境变量**：在应用程序启动前检查是否设置了所需的环境变量。

　　<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background8);">如何使用 </span>`init`​<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background8);"> 函数</span>

　　要在 Go 程序中使用 `init`​ 函数，您只需要声明一个名为 `init`​ 的函数，并将其放在 `os`​ 包中。以下是使用 `init`​ 函数的示例：

```Go
package mypackage

import (
    "fmt"
)

func init() {
    fmt.Println("初始化...")
}

func main() {
    fmt.Println("你好，世界！")
}
```

　　<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background8);">使用 </span>`init`​<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background8);"> 函数的好处</span>

1. **早期初始化**：`init`​ 函数允许您在程序执行的早期阶段，在执行任何其他代码之前，执行任何必要的初始化任务。这对于设置数据结构、加载配置文件或执行需要在主函数开始执行之前完成的其他任务很有用。
2. **代码组织**：`init`​ 函数可以通过将初始化任务与主程序逻辑分离开来，帮助保持代码井然有序。这样可以更轻松地理解和维护代码。
3. **错误处理**：`init`​ 函数还可用于处理初始化过程中发生的错误。如果在初始化过程中发生错误，您可以使用 `init`​ 函数处理错误，并防止错误传播到主函数。

　　<span data-type="text" style="background-color: var(--b3-font-background8);">需要记住的重要事项</span>

* 不同包中的多个 `init`​ 函数的执行顺序**没有保证**。
* 避免依赖于一个包 `init`​ 函数中的另一个包的初始化状态。
* 明智地使用 `init`​。过度使用会使代码更难以理解和维护。
* 对于复杂的初始化逻辑，请考虑使用您从 `main`​ 调用显式初始化函数。

## 3.2. main函数

```
Go语言程序的默认入口函数(主函数)：func main()
函数体用｛｝一对括号包裹。
func main(){
//函数体
}
```

## 3.3. init函数和main函数的异同

```
相同点：
   两个函数在定义时不能有任何的参数和返回值，且Go程序自动调用。
不同点：
   init可以应用于任意包中，且可以重复定义多个。
   main函数只能用于main包中，且只能定义一个。
```

　　两个函数的执行顺序：

　　对同一个go文件的`init()`​调用顺序是从上到下的。

　　对同一个package中不同文件是按文件名字符串比较“从小到大”顺序调用各文件中的`init()`​函数。

　　对于不同的`package`​，如果不相互依赖的话，按照main包中"先`import`​的后调用"的顺序调用其包中的`init()`​，如果`package`​存在依赖，则先调用最早被依赖的`package`​中的`init()`​，最后调用`main`​函数。

　　如果`init`​函数中使用了`println()`​或者`print()`​你会发现在执行过程中这两个不会按照你想象中的顺序执行。这两个函数官方只推荐在测试环境中使用，对于正式环境不要使用。
