# 1. inventory的进阶

### 1.1 inventory解析

　　当Ansible开始执行时，首先读取Ansible配置文件来初始化进程自身的运行环境，然后读取inventory文件并解析inventory，解析inventory过程大概包括以下几件事：

* 读取inventory文件，这可能是单个静态inventory文件，也可能是多个inventory文件，还可能是动态生成的inventory;
* 整理节点，比如将嵌套子组包含的节点整理到父组中；
* 整理主机变量，比如将主机组变量整理到主机节点中，其中还包括解析host\_vars 目录和 group\_vars 目录中的变量；
* 维护并填充一些Ansible预定义的特殊变量，比如 inventory\_hostname,hostvars,group\_names,inventory\_dir,inventory\_file 等等；
* 确定连接该节点时的行为变量，比如以什么用户连接、连接什么端口等等；
* ...

　　‍

　　在没有看Ansible源码的情况下，没办法深入到解析inventory的细节中去，但可以通过`ansible-inventory`​工具来观察inventory解析后的一部分成果，例如：

```bash
$ ansible-inventory -i inventory_lnmp --list
{
    "_meta": {
        "hostvars": {
            "192.168.200.42": { "phpfpm_port": 9000 },
            "192.168.200.43": { "phpfpm_port": 9000 },
            "192.168.200.44": { "phpfpm_port": 9000 }
        }
    },
    "all": {
        "children": [ "dev", "ungrouped" ]
    },
    "dev": {
        "children": [ "mysql", "nginx", "php" ]
    },
    "mysql": {
        "hosts": [ "192.168.200.44" ]
    },
    "nginx": {
        "hosts": [ "192.168.200.42" ]
    },
    "php": {
        "hosts": [ "192.168.200.43" ]
    }
}

```

### 1.2 inventory变量文件：host\_vars和group\_vars

　　在inventory文件中可以直接定义主机变量或主机组变量。

　　例如：

```bash
# 在主机上直接定义变量
[dev]
192.168.200.42 aaa=333 bbb=444 ansible_port=22
192.168.200.43
192.168.200.44

# 在主机组上定义变量
[dev:vars]
xxx=555
yyy=666
ansible_port=22

# 也可以在特殊的主机组ungrouped和all上定义变量
[all]
zzz=777

```

　　主机变量除了可以直接定义在inventory文件中，还可以定义在和inventory文件同目录的`host_vars`​和`group_vars`​目录中，其中`host_vars`​目录中定义主机变量，`group_vars`​目录中定义主机组变量。

　　例如，默认的inventory文件是/etc/ansible/hosts，那么可以在/etc/ansible目录下创建`host_vars`​和`group_vars`​目录，并在其中创建一些主机/主机组的变量文件或变量目录：

```bash
$ tree /etc/ansible/
/etc/ansible/
├── ansible.cfg
├── hosts
├── group_vars
│   ├── all.yml         # all主机组变量文件
│   ├── nginx           # nginx主机组变量目录，其内所有文件都会被读取
│   │   ├── main.yml    # nginx的主配置变量文件
│   │   └── vhost.yml   # nginx的虚拟主机配置变量文件
│   └── php.yml         # php主机组变量文件
└── host_vars
    └── 192.168.200.42.yml  # 192.168.200.42节点的变量文件
```

　　上面的目录结构已经解释完所有内容了，这里总结下：

1. 定义在`group_vars/`​目录中的变量文件可以是普通文件(比如all.yml、php.yml)，也可以是变量目录(比如nginx目录)
2. 如果是目录，则目录名必须和主机组名相同，目录中的所有文件都会在解析inventory的时候被读取
3. 如果是普通文件，则文件名可带可不带后缀，不带后缀时，文件名和主机组名相同，带后缀时，前缀和主机组名相同，后缀只允许`.yml .yaml .json`​
4. ​`host_vars/`​目录只能为每个节点都单独定义属于它们的变量文件

　　再来总结一下`group_vars/, host_vars/`​的存放位置：

1. inventory文件的同目录
2. playbook文件的同目录

　　所以，下面和playbook文件lnmp.yml同目录层次的`group_vars/`​也是有效的：

```bash
# tree -L 2 -F .
.
├── common.yml
├── group_vars/
│   └── all.yml
├── inventory_lnmp
├── lnmp.yml
├── mysql.yml
├── nginx.yml
├── php.yml
└── roles/
    ├── common/
    ├── mysql/
    ├── nginx/
    └── php/

```

　　这里有一个小小疑问？在inventory文件同目录下创建`{group,host}_vars/`​能理解，为什么还要支持在playbook同目录下允许这两个目录呢？主要原因还是为了扩充Role的能力。在第六章中曾说过，在nginx Role中想要跨Role访问php Role中的变量`phpfpm_port`​，其中方法之一也是最友好的方法，就是在playbook文件的同目录下提供`{group,host}_vars/`​，并在其中设置多个Role共享的变量。

　　换句话说，在playbook文件同层次的`{group,host}_vars/`​下定义主机或主机组变量，可以实现playbook全局变量的功能。任何人都能一眼看到这两个目录，而且只要看到playbook文件同目录下有这两个目录，就知道它们定义了全局变量，是所有Role都能访问到的变量。

　　如果各位尚不熟悉这两个目录，还请暂停下来自行动手测试一番，这里我不多做实验。后文也有不少地方不会给出测试代码，因为本文要介绍的深入和进阶内容众多，在文字已经描述清楚的情况下，加上实验代码会让文章篇幅变得非常大，万请各位理解。

### 1.3 动态inventory

　　通常来说，将所有主机信息定义在静态inventory文件中已经能满足绝大多数需求。但是，在云计算”横行”的年代，动态获取inventory的能力也显得尤为重要。

　　那么何为静态inventory，何为动态inventory？答案非常简单：

* Ansible在解析inventory的阶段去读取指定的文件来获取inventory信息，是静态inventory
* Ansible在解析inventory的阶段去执行指定的文件来获取inventory信息，是动态inventory

　　看到不同的地方了吗？静态是读取，动态是执行。

　　所以，动态inventory可能是一个脚本，也可能是一个程序，只要能在stdout中输出符合Ansible要求的数据格式，即可作为动态inventory的来源。

　　一般情况下，动态inventory是由用户根据自己公司的场景需求来编写的，一般使用编程语言来完成这个任务。任何一门语言，甚至Shell脚本或某个别人已经写好的命令、工具都可以完成这个任务。编写动态 inventory唯一的要求，是 EAnsible执行它时能够输出 Ansible要求的数据格式。

　　在这里，我用所有运维人员都懂的Shell脚本来做一个简单的演示，目的仅仅只是为了让各位对动态inventory有一个直观的感受。如果要深入到动态inventory，可去官方手册或网上找些资料了解一番，这方面内容不难，但毕竟涉及到了编程知识，所以门槛就这么无情的立在这里。

　　要编写动态Inventory，Ansible要求什么呢？它要求这个动态inventory程序能够使用`--list`​选项并输出一种数据格式。至于是何种数据格式，`ansible-inventory --list`​已经告诉我们了，它的输出格式，就是执行动态inventory加上`--list`​选项时应该输出的格式。

　　以下面这个inventory文件为例：

```bash
[nginx]
192.168.200.42   nginx_var="NGINX_VAR"

[php]
192.168.200.43

[mysql]
192.168.200.44

[dev:children]
nginx
php
mysql

[dev:vars]
dev_var="DEV_VAR"

[all:vars]
all_var="ALL_VAR"

```

　　使用`ansible-inventory --list`​得到的输出结果：

```bash
$ ansible-inventory -i static_inventory --list
{
    "_meta": {
        "hostvars": {
            "192.168.200.42": {
                "all_var": "ALL_VAR",
                "dev_var": "DEV_VAR",
                "first_var": "hello world",
                "nginx_var": "NGINX_VAR"
            },
            "192.168.200.43": {
                "all_var": "ALL_VAR",
                "dev_var": "DEV_VAR",
                "first_var": "hello world"
            },
            "192.168.200.44": {
                "all_var": "ALL_VAR",
                "dev_var": "DEV_VAR",
                "first_var": "hello world"
            }
        }
    },
    "all": {
        "children": [ "dev", "ungrouped" ]
    },
    "dev": {
        "children": [ "mysql", "nginx", "php" ]
    },
    "mysql": {
        "hosts": [ "192.168.200.44" ]
    },
    "nginx": {
        "hosts": [ "192.168.200.42" ]
    },
    "php": {
        "hosts": [ "192.168.200.43" ]
    }
}

```

　　所以，只要执行动态inventory程序并带上`--list`​选项能够输出这种数据格式，就是合格的动态inventory程序。

　　也就是说，如果我写一个Shell脚本能输出这段数据，那这个Shell脚本就是一个合格的inventory程序。

　　是否so easy？比如，我将上面命令的输出结果保存在/tmp/a.ini文件中：

```bash
$ ansible-inventory --list -i static_inventory >/tmp/a.ini

```

　　然后写一个Shell脚本my\_inventory.sh读取这个文件并输出，内容如下：

```bash
#!/bin/bash

case "$1" in
  --list)
      cat /tmp/a.ini
esac

```

　　再给Shell脚本执行权限：

```bash
$ chmod +x my_inventory.sh

```

　　这个Shell脚本就是一个合格的动态inventory脚本。执行试试：

```bash
$ ansible -i my_inventory.sh nginx -m ping
192.168.200.42 | SUCCESS => {
    "ansible_facts": {
        "discovered_interpreter_python": "/usr/bin/python"
    },
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}

```

　　再回头分析一下，编写动态inventory程序的一些基本要求。具体格式如下：

```bash
{
  _meta: {
    hostvars: {
    }
  },
  all:{
    children: [GROUP_NAME1,GROUP_NAME2...]
  }
  GROUP_NAME1:{
    hosts: [ HOST1, HOST2, ... ]
  },
  GROUP_NAME2:{
    hosts: [ HOST3, HOST4, ... ]
  }
}

```

　　其中子组通过`children`​来定义，组内节点通过`hosts`​来定义。如果要支持主机变量(不是主机组变量，组变量最终还是要整理到主机变量里去的)，就在`_meta`​里的`hostvars`​中定义。比如：

```bash
hostvars: {
  "192.168.200.42": {
      "all_var": "ALL_VAR",
      "dev_var": "DEV_VAR",
      "first_var": "hello world",
      "nginx_var": "NGINX_VAR"
  },
  "192.168.200.43": {
      "all_var": "ALL_VAR",
      "dev_var": "DEV_VAR",
      "first_var": "hello world"
  }
}

```

　　另一个需要注意的是，如果要使用主机变量，还要求动态inventory程序支持`--host`​选项，这个选项用于返回属于该主机的变量。ansible-inventory也告诉我们了。

```bash
$ ansible-inventory -i static_inventory --host 192.168.200.42
{
    "all_var": "ALL_VAR",
    "dev_var": "DEV_VAR",
    "first_var": "hello world",
    "nginx_var": "NGINX_VAR"
}

```

　　​`--host`​选项是非强制性的，而刚才说的`--list`​是强制性的，必须提供。

　　关于动态inventory就介绍这么多，基本规则已经介绍完了，如果各位有编程基础，可自行尝试一番。

### 1.4 临时添加节点：add\_host模块

　　除了静态和动态inventory可以指定远程被控节点的信息，还有个比较特殊的模块`add_host`​，它可以在任务执行时临时添加主机节点。

　　​`add_host`​用法非常简单，只有两个参数：name和groups，分别定义主机名和所在主机组，其中`groups`​参数可以是一个列表，表示主机可以添加到多个组中。如果还有其它参数，则均被当作变量赋值。

```bash
- name: add new host to nginx and apache
  add_host: 
    name: 192.168.200.34
    groups: 
      - nginx
      - apache
    ansible_port: 22
    my_var: "hello world"

```

　　​`add_host`​模块是一个比较特殊的模块，它在playbook运行时添加主机，有以下几个注意事项：

1. 新添加的主机在当前play中**无效**，只在之后的play中有效
2. 它添加的主机只存在于内存中，Ansible退出之后就消失

　　关于第一点，仔细一品便知为何，确定哪个主机执行任务是在解析play的时候确定的，每个play中执行任务的主机信息都保存在`play_hosts`​预定义特殊变量中，而所有Ansible的预定义特殊变量都是Ansible内部在维护的，用户没有任何办法临时去改变这些变量(参考[官方手册页](https://docs.ansible.com/ansible/latest/reference_appendices/special_variables.html)的第一句话)。换句话说，它们对用户来说是只读变量。所以，用户模块`add_host`​也没法临时去改变当前play的`play_hosts`​值。但不知各位是否记得，Ansible内部会动态维护该变量，比如当某个节点连接失败或执行任务失败时，会将此节点从该变量中移除。

　　演示一下`add_host`​的用法。例如：

```bash
---
# 在play1中添加新主机，并在当前play1中测试新主机是否可用
- name: add hosts in play1
  hosts: nginx
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: add new host to nginx and php
      add_host: 
        name: 192.168.200.44
        groups: 
          - nginx
          - php
        ansible_port: 22
        my_var: "hello world"

    - name: ping nginx group in play1
      ping:

# 在play2和play3中分别测试nginx组和php组
- name: test new host in play2
  hosts: nginx
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: ping nginx group
      ping: 

- name: test new host in play3
  hosts: php
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: ping php group
      ping: 

```

　　上面使用`ping`​模块去测试Ansible控制节点和目标主机之间是否可正常建立连接，该模块不需要任何参数。

　　上面playbook的执行结果中，将会显示play2和play3中都出现新主机192.168.200.44，而在play1中的ping则不会出现192.168.200.44。

### 1.5 group\_by运行时临时设置主机组

　　​`group_by`​和`add_host`​功能是类似的，`group_by`​用于临时设置主机组。

　　​`group_by`​有两个参数：

* key：新设置的分组名
* parents：(可选参数)新增分组的父组

　　例如，当前的inventory如下：

```bash
[nginx]
192.168.200.42

[php]
192.168.200.43

[mysql]
192.168.200.44

[dev:children]
nginx
php
mysql

```

　　其中并没有”CentOS 7”和”CentOS 6”这两个主机组。现在想要在playbook运行的时候去设置这两个主机组。

```bash
---
- name: set a new group
  hosts: all
  gather_facts: true
  tasks:
    - name: set new group
      group_by: 
        key: "{{ansible_distribution}}_{{ansible_distribution_major_version}}"
        parents: "CentOS"

- name: use new group
  hosts: CentOS
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: ping CentOS
      ping:

```

　　上面示例中`gather_facts`​设置为true，因为`group_by`​任务中使用了两个需要它收集来的变量：`ansible_distribution`​和`ansible_distribution_major_version`​。

　　​`ansible_distribution`​变量保存的是系统的发型名称，比如CentOS、RedHat等。`ansible_distribution_major_version`​变量保存的是系统的主版本号，比如CentOS 7.2时返回主版本号7。关于`gather_facts`​，会在稍后的进阶内容中详细介绍。

　　所以key参数渲染后的值(也即新增组的组名)应当类似于`CentOS_6`​、`CentOS_7`​，而且它们都是`CentOS`​的子组。

### 1.6 –limit再次限制目标主机

　　默认情况下，所有被ansible或ansible-playbook选中的主机都会执行任务，但是可以使用命令行的`--limit pattern`​选项来筛选哪些主机执行任务哪些主机不执行任务。

　　这里需注意一点：即使使用了--limit选项，ansible或ansible-playbook命令也总是会解析Inventory中的所有主机，只不过这两个命令可以从解析的inventory结果中选择部分要执行任务的节点（比如通过hosts指令）。

　　所以，总结下这里涉及到的解析和筛选节点的过程：

```bash
解析inventory --> play的hosts指令 --> limit选项

```

　　例如：

```bash
---
- name: limit example play
  hosts: dev
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: which host we are
      debug:
        var: inventory_hostname

```

　　上面`hosts`​指令指定了dev组中的所有节点都执行任务，但下面执行playbook时指定`--limit`​，限制只有nginx主机组中的节点才执行：

```bash
$ ansible-playbook -i inventory_lnmp --limit nginx limit.yaml
......
TASK [which host we are] *****************
ok: [192.168.200.42] => {
    "inventory_hostname": "192.168.200.42"
}
......

```

　　选项`--limit pattern`​的用法比较灵活，playbook中`hosts`​指令允许的规则都可以在此选项中使用。例如：

```bash
--limit "host1,host2"
--limit 'all:!host1'

```

　　如果忘记了hosts指令的规则，可回到第四章中复习复习。
