# 2. 收集目标节点的信息：Facts

　　为了让Ansible更了解目标节点，可以让它去收集目标节点的信息，比如获取对方的主机名、系统版本、IP地址或其它网卡信息、分区挂载信息等等。在Ansible中，收集到的这些节点信息称为Facts。

　　有了这些信息，用户可以更好的控制管理节点，比如当IP地址为xxx时就怎样怎样，当系统是CentOS 6时怎样怎样，是CentOS 7时怎样怎样，等等。

　　有这些信息当然好，但是收集这些信息是有代价的，而且代价很大：因为要收集的信息量很大，所以收集的过程非常慢。所以，如果在playbook中用不上这些信息时，应当禁用收集行为，这也是一个非常有效的效率优化手段。

　　‍

### 2.1 如何收集Facts信息？

　　在Ad-hoc模式的ansible命令中，可以使用`setup`​模块或`gather_facts`​模块来收集Facts信息。例如：

```bash
$ ansible localhost -m setup
$ ansible localhost -m gather_facts

```

　　各位执行一下，就会看到收集的信息非常多(至于如何使用这些信息，稍后解释)，而且收集的过程比较慢，会卡顿一段时间。

　　简单说明一下`setup`​模块和`gather_facts`​模块的区别。setup模块是早就存在的模块，而`gather_facts`​模块是Ansible 2.8才提供的，它是一个二次封装的模块，内部很可能就是调用setup模块，但为何还要提供`gather_facts`​模块呢？也许原因就在于`gather_facts`​模块相比setup模块多的一个功能：并行收集多个节点的信息，而且在探测到要收集多个节点信息时会自动并行。

　　既然`setup`​和`gather_facts`​是模块，那么它们也可以在playbook中当作任务来执行。但是playbook专门为此提供了一个play级别的指令：`gather_facts`​。

　　对于playbook来说，只要用户没有在play级别上明确指定`gather_facts: BOOL_FALSE`​，Ansible就总会在开始执行这个play的`pre_tasks`​之前自动调用setup模块收集所有被选中的节点信息。

　　也就是说，如果play中有收集Facts的任务，那么这个setup模块的收集操作是play第一个要执行的任务。看执行结果便可知晓：

```bash
$ cat a.yml 
---
- name: play1
  hosts: localhost
  tasks: 

$ ansible-playbook a.yml
PLAY [play1] **************
TASK [Gathering Facts] ****
ok: [localhost]

PLAY RECAP

```

　　如果要在playbook中禁止收集信息，只需设置`gather_facts: false`​即可，例如：

```bash
---
- name: play1
  hosts: ...
  gather_facts: false
  tasks: 
    ...

```

### 2.2 如何访问Facts信息？

　　收集到目标节点信息之后，各信息都保存在一个名为`ansible_facts`​的变量中，所以可以直接debug去查看这个变量里保存了什么东西，也即收集了目标节点的哪些信息。

```bash
- name: info in ansible_facts
  debug: 
    var: ansible_facts

```

　　此外也可以直接使用下面的方式来查看Facts中收集了哪些信息：

```bash
$ ansible localhost -m 'setup'

```

　　下面是收集到的部分Facts信息：

```bash
{
    "ansible_facts": {
        "ansible_all_ipv4_addresses": [
            "192.168.200.26"
        ],
        "ansible_all_ipv6_addresses": [],
        "ansible_apparmor": {
            "status": "disabled"
        },
        "ansible_architecture": "x86_64",
        .................
        "ansible_date_time": {
            .............
        },
        "ansible_default_ipv4": {
            "address": "192.168.200.26",
            "alias": "eth0",
            "broadcast": "192.168.200.255",
            "gateway": "192.168.200.2",
            "interface": "eth0",
            "macaddress": "00:0c:29:50:25:bb",
            "mtu": 1500,
            "netmask": "255.255.255.0",
            "network": "192.168.200.0",
            "type": "ether"
        },
        "ansible_default_ipv6": {},
        "ansible_device_links": {
            "ids": {
                .............
            },
            "labels": {},
            "masters": {},
            "uuids": {
                "sda1": [
                    "367d6a77-033b-4037-bbcb-416705ead095"
                ],
                "sda2": [
                    "b2a70faf-aea4-4d8e-8be8-c7109ac9c8b8"
                ],
                "sda3": [
                    "d505113c-daa6-4c17-8b03-b3551ced2305"
                ]
            }
        },
        "ansible_devices": {        # 目标节点存储设备信息
            "sda": {
                "holders": [],
                "host": "SCSI storage controller: 
                ............
                "model": "VMware Virtual S",
                "partitions": {
                    "sda1": {
                        ................
                        "sectors": "512000",
                        "sectorsize": 512,
                        "size": "250.00 MB",
                        "start": "2048",
                        "uuid": "367d6a77-033b-4037-bbcb-416705ead095"
                    },
                    "sda2": {
                        ................
                    }
                },
                .............
        },
        "ansible_distribution": "CentOS",    # 目标节点操作系统发行版本信息
        "ansible_distribution_file_parsed": true,
        "ansible_distribution_file_path": "/etc/redhat-release",
        "ansible_distribution_file_variety": "RedHat",
        "ansible_distribution_major_version": "7",
        "ansible_distribution_release": "Core",
        "ansible_distribution_version": "7.2",
        "ansible_dns": {
            "nameservers": [
                "192.168.200.2"
            ],
            "search": [
                "localdomain"
            ]
        },
        "ansible_domain": "",
        "ansible_effective_group_id": 0,
        "ansible_effective_user_id": 0,
        "ansible_env": {        # 目标节点可被Ansible获取到的环境变量
            "HISTCONTROL": "ignoredups",
            "HISTSIZE": "1000",
            "HOME": "/root",
            "HOSTNAME": "control_node",
            "LANG": "en_US.UTF-8",
            "LESSOPEN": "||/usr/bin/lesspipe.sh %s",
            "LOGNAME": "root",
            .....................
        },
        "ansible_eth0": {        # 目标节点的网卡信息
            "active": true,
            "device": "eth0",
            ......................
            "ipv4": {
                "address": "192.168.200.26",
                "broadcast": "192.168.200.255",
                "netmask": "255.255.255.0",
                "network": "192.168.200.0"
            },
            "macaddress": "00:0c:29:50:25:bb",
            ...................
        },
        "ansible_fibre_channel_wwn": [],
        "ansible_fips": false,
        "ansible_form_factor": "Other",
        "ansible_fqdn": "control_node",
        "ansible_hostname": "control_node",
        "ansible_hostnqn": "",
        "ansible_interfaces": [
            "lo",
            "eth0"
        ],
        .......................
        "ansible_mounts": [        # 目标节点的分区挂载信息
            {
                "block_available": 3907146,
                "block_size": 4096,
                "block_total": 4664064,
                "block_used": 756918,
                "device": "/dev/sda2",
                "fstype": "xfs",
                "inode_available": 18525156,
                "inode_total": 18666496,
                "inode_used": 141340,
                "mount": "/",
                "options": "rw,relatime,attr2,inode64,noquota",
                "size_available": 16003670016,
                "size_total": 19104006144,
                "uuid": "b2a70faf-aea4-4d8e-8be8-c7109ac9c8b8"
        ....................................

```

　　收集到的信息量非常大，但很幸运，只需关注其中常见的几项即可，比如系统版本号、主机名、IP地址、分区信息、挂载信息。

　　有了这些信息，就可以去访问这些信息。由于它们都存放在`ansible_facts`​变量中，所以通过这个变量去访问即可。但需要注意的是，对于收集到的绝大多数Facts信息，都有两种访问方式：

* （1）一种是debug查看`ansible_facts`​变量得到的结果，这也是真正存储这些信息的方式
* （2）一种是命令行执行setup模块输出方式

　　说的不太严谨，但是下面再解释加演示一下，就知道如何访问它们了。

　　直接使用debug模块去输出`ansible_facts`​变量，即可知如何访问这些信息。例如：

```bash
"ansible_facts": {
        "_facts_gathered": true,
        "all_ipv4_addresses": [ "192.168.200.26" ],
        "all_ipv6_addresses": [],
        "ansible_local": {},
        "architecture": "x86_64",
        .............
}

```

　　这也是Ansible真正存储这些信息的方式。于是，要获取目标主机上所有IPv4地址列表的方式为：

```bash
- debug: 
    var: ansible_facts.all_ipv4_addresses

```

　　要获取eth0和lo网卡的ipv4地址：

```bash
- debug:
    var: ansible_facts.eth0.ipv4.address

- debug: 
    var: ansible_facts.lo.ipv4.address

```

　　再看在ansible命令行中执行setup模块的输出信息，会发现原本`ansible_facts`​内几乎所有顶级的key现在都以`ansible_`​开头，例如：

```bash
"ansible_facts": {
        "ansible_all_ipv4_addresses": ["192.168.200.26"],
        "ansible_all_ipv6_addresses": [],
        ......
}

```

　　这是另一种访问Facts信息的方式。例如：

```bash
- debug: 
    var: ansible_all_ipv4_addresses

- debug:
    var: ansible_eth0.ipv4.address

- debug: 
    var: ansible_lo.ipv4.address

```

　　之所以可以这样直接访问，是因为Ansible将Facts中绝大多数的顶级key都注入到了Ansible自身维护的变量表(即hostvars)中，这样访问它们就方便的多。

　　至于采用何种方式访问，这无所谓，但是要知道的是，虽然绝大多数Facts信息都单独定义了变量，但并非所有(主要是那些可能产生歧义或冲突的变量)。

　　另外再多提醒一句，`ansible_facts`​自身也是变量，它也保存在各自节点的`hostvars`​变量中，所以也可以通过`hostvars`​去访问Facts信息。例如：

```bash
- debug: 
    var: hostvars['192.168.200.42']['ansible_facts'].lo.ipv4.address

```

　　前面介绍了访问IP地址信息的方式，除了获取IP地址，获取目标节点的系统版本号也是非常常见的需求：

```bash
# 获取发行版名称，如CentOS
- debug: 
    var: ansible_distribution

# 获取主版本号，如CentOS 7.2将返回7
- debug: 
    var: ansible_distribution_major_version

# 获取完全版本号，如CentOS 7.2将返回7.2
- debug: 
    var: ansible_distribution_version

```

　　举个例子，如果目标系统为CentOS 6，就渲染centos6.repo.j2文件，如果目标是CentOS 7系统，就渲染centos7.repo.j2文件：

```bash
---
- hosts: nginx
  gather_facts: true
  pre_tasks:
    - name: template and copy centos6 yum repo
      template:
        src: centos6.repo.j2
        dest: /tmp/centos6.repo
      when: ansible_distribution == "CentOS" and ansible_distribution_major_version == "6"

    - name: template and copy centos7 yum repo
      template:
        src: centos7.repo.j2
        dest: /tmp/centos7.repo
      when: ansible_distribution == "CentOS" and ansible_distribution_major_version == "7"

```

　　我想各位在这里都会觉得判断多次的方式非常冗余，没办法，Ansible对`if...else`​支持的并不友好，但好在Ansible提供了一种增强的Jinja2 if判断语句，它可以直接实现`if...else`​。

　　例如，改写上面的两个任务，将它们合并为一个`if...else`​：

```bash
---
- hosts: nginx
  gather_facts: true
  pre_tasks:
    - name: template and copy yum repo
      template:
        src: "{{'centos6.repo.j2' if (ansible_distribution_major_version == 6) else 'centos7.repo.j2'}}"
        dest: /tmp/centos.repo
      when: ansible_distribution == 'CentOS'

```

　　关于Jinja2，后面专门有一篇文章会深入介绍。

### 2.3 local Facts

　　Ansible除了远程收集目标节点的Facts信息，还允许用户在目标节点上自定义该节点的Facts信息，这种方式收集到的Facts称为local Facts。

　　要自定义local Facts，需要在目标节点的/etc/ansible/facts.d/目录下创建以`.fact`​为后缀的文件，并在该文件中定义Facts变量信息。该文件要求是json、ini格式或能够输出json、ini数据格式的可执行文件，比如shell脚本。

　　local Facts作为一种特殊的Facts信息，(直接或间接)调用setup模块时会自动将它们收集到`ansible_facts`​变量的`ansible_local`​中，所以访问`local_facts`​就有两种方式：

```bash
ansible_facts.ansible_local.xxx
ansible_local.xxx

```

　　例如，在192.168.200.42节点上创建一个`/etc/ansible/facts.d/a.ini`​文件，内容如下：

```bash
[bb]
ccc=dddd

```

　　那么在192.168.200.42这个节点执行任务时，就可以访问到这个local Facts信息。例如：

```bash
---
- name: play1
  hosts: nginx
  gather_facts: true
  tasks:
    - debug:
        var: ansible_local.a.bb.ccc
      when: inventory_hostname == "192.168.200.42"
    - debug:
        var: ansible_facts.ansible_local.a.bb.ccc
      when: inventory_hostname == "192.168.200.42"

```

　　或许我们会想，既然Local Facts的本质是自定义变量，为什么不直接在Ansible端用`host_vars`​或`group_vars`​或其它方式定义变量呢？

　　确实如此，使用Local Facts并不方便，这需要单独去目标节点创建`/etc/ansible/facts.d/`​目录，还要将写好的`.fact`​文件拷贝过去，然后在下一个play中使用(如果在当前play中使用，需要先手动调用setup模块收集信息再使用)。

　　换句话说，使用Local Facts的一般流程可能是这样的：

```bash
---
- name: play1
  hosts: nginx
  gather_facts: false
  tasks: 
    - block:
        - name: mkdir /etc/ansible/facts.d
          file: 
            name: /etc/ansible/facts.d
            state: directory
        - name: copy a.fact
          copy: 
            src: a.fact
            dest: /etc/ansible/facts.d
      when: inventory_hostname == "192.168.200.42"

- name: play2 use local facts
  hosts: nginx
  gather_facts: true
  tasks: 
    - debug:
        var: ansible_local.a.bb.ccc
      when: inventory_hostname == "192.168.200.42"

```

　　虽然local Facts不太方便，但由于它支持可执行文件的方式却为用户大开方便之门。用户可以直接写一个可执行文件来动态生成Facts信息而不是预先以静态的方式写好的Facts变量。下面先为各位展示一个示例，然后再来说它为什么能够提供便利。

　　假设现在已经写好了一个名为a.fact的Shell脚本(注意，可执行文件仍然以”.fact”为后缀)，内容如下：

```bash
#!/bin/bash
echo [bb]
echo ccc=dddd

```

　　然后测试：

```bash
---
- name: play1
  hosts: nginx
  gather_facts: false
  tasks: 
    - block:
        - name: mkdir /etc/ansible/facts.d
          file: 
            name: /etc/ansible/facts.d
            state: directory
        - name: copy a.fact
          copy: 
            src: a.fact
            dest: /etc/ansible/facts.d
            mode: 755
      when: inventory_hostname == "192.168.200.42"

- name: play2 use local facts
  hosts: nginx
  gather_facts: true
  tasks: 
    - debug:
        var: ansible_local.a.bb.ccc
      when: inventory_hostname == "192.168.200.42"

```

　　注意上面copy模块中加的`mode: 755`​，因为可执行文件要有可执行权限。

　　为什么可执行文件方式的动态local Facts很方便呢？通常情况下，要定义动态变量，都需要手动去写动态inventory或变量插件，而这些定义方式都比编写可执行local Facts文件要复杂的多。

　　例如，想要收集mysql galera集群中节点的状态，编写如下可执行Facts文件：

```bash
#!/bin/bash

echo '[cluster_status]'
mysql -e "SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'wsrep_cluster_status'\G" | awk '/Value/{print "status="$2}'

```

　　之后便可以在playbook中使用`ansible_local.FACT_FILENAME.cluster_status.status`​来访问对应节点的状态。

　　虽然有其它方式实现同样的功能，但对于介绍local Facts的应用场景，这是一个非常不错的案例。

　　最后要说明的是，虽然local Facts有时候确实带来了方便，但按照一般使用流程，初次使用时有可能需要多次收集Facts(要么当前play中手动收集一次，要么下一个play中收集使用)，而收集Facts的效率非常低，所以要考虑清楚是否要使用Local Facts。稍后会介绍Facts缓存，来缓解Facts效率低下的问题。

### 2.4 委托Facts

　　在此之前所介绍的收集Facts信息，都是调用setup收集目标节点的Facts信息。Ansible还支持使用`delegate_facts: true`​和`delegate_to`​指令将setup收集任务委托给其它节点，使得Ansible收集其它节点的Facts信息。

　　给一个官方手册上的示例解释足以：

```bash
---
- hosts: app_servers
  tasks:
    - name: gather facts from db servers
      setup:
      delegate_to: "{{item}}"
      delegate_facts: True
      loop: "{{groups['dbservers']}}"

```

　　上面的示例表示，当`app_servers`​主机组中的节点执行任务时，都委托dbservers组中的所有节点去执行setup模块的任务，并让它们将Facts信息返回给Ansible端。于是Ansible端就收集到了dbservers组中节点的Facts信息，而不是`app_servers`​组中节点的Facts信息，比如可以使用`hostvars[dbhost1].ansible_default_ipv4.address`​来查看dbhost1节点的ipv4信息。

　　注意上面的指令结合，`delegate_to`​表示将setup模块任务委托给谁，此处是委托给dbservers的每一个节点，由于setup任务相比其它任务要特殊一点，它要将一些信息返回给Ansible端进行设置，所以还需使用`delegate_facts`​指令来告诉Ansible。

　　什么场景下需要委托Facts？一般情况下都不需要，在集群管理时可能会用上。

### 2.5 set\_fact模块

　　经过前面的描述，我想大家都已经体会到了，Facts的各种信息实际上是以变量方式保存的。

　　其实Ansible也允许用户在任务中通过`set_fact`​模块直接定义Facts，其效果就是定义了一个变量，和`register`​指令的功能类似，只不过`register`​指令是将模块的执行返回值赋值给变量名，而`set_fact`​是手动指定变量的值。

　　一个示例便能解释清楚：

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: define some variables
      set_fact: 
        x: xx
        y: yy
  
    - name: use variable
      debug: 
        msg: "x: {{x}}, y: {{y}}"

```

　　​`set_fact`​经常用于临时设置变量，也非常方便，比如可以在将shell执行结果通过register注册变量之后，立即使用`set_fact`​将命令的标准输出定义成变量。如下：

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: false
  tasks:
    - shell: |
        echo hahahaha
      register: echo_res
    - set_fact: echo_var={{echo_res.stdout}}

    - name: use variable
      debug:
        var: echo_var

```

### 2.6 Facts缓存

　　前面多次提到，收集Facts是一个非常低效的操作，别说用Ansible去管理上百上千台服务器，就算是几十台，如果都要先去收集Facts然后再执行任务，也将是一个噩梦。

　　好在，Ansible支持Facts缓存，通过设置Ansible配置文件，然后就可以在任何时间点通过一个独立的收集任务去收集，并将收集的Facts缓存下来，以后使用Facts变量时就不用再显式地低效收集。

　　配置Ansible开启Facts缓存的方式非常简单，修改Ansible配置文件(默认是/etc/ansible/ansible.cfg或其它位置)。目前Ansible支持以下几种缓存模式：

* (1).redis：缓存在redis服务中，直到目前(Ansible 2.9)为止，Ansible还不支持指定连接redis的端口、密码等
* (2).memcached：缓存在memcache文件中
* (3).mongodb：缓存在mongodb文件中
* (4).jsonfile：缓存在本地的json文件中
* (5).yaml：缓存在本地的yaml文件中
* (6).pickle：缓存在本地的pickle序列化文件中

　　配置方式，可参考如下配置项：

```bash
# jsonfile缓存模式
gathering = smart或explicit或implicit
fact_caching = jsonfile
fact_caching_connection = DIRNAME
fact_caching_timeout=TIMEOUT

# redis缓存模式
gathering = smart或explicit或implicit
fact_caching = redis
fact_caching_timeout=TIMEOUT
fact_caching_connection = localhost:6379:0

# mongodb缓存模式
fact_caching = mongodb
fact_caching_timeout = 60
fact_caching_connection = mongodb://localhost:32770/ansible_cache

```

　　简单说明下涉及到的配置指令的含义：

1. gathering：控制Ansible是否自动收集Facts，它有三种值：

* (1).implicit：这是默认值，表示执行play时会自动收集Facts，除非显式指定`gather_facts: false`​禁止收集
* (2).explicit：不自动收集Facts，除非显式指定`gather_facts: true`​开启收集
* (3).smart：自动收集Facts，但如果已存在(缓存)则不重复收集

2. fact\_caching\_connection：指定本地目录用于存放Facts的缓存文件，如果目录不存在则Ansible会尝试创建
3. fact\_caching\_timeout：缓存的有效时长

　　根据上面的描述，想要使用缓存，需要将gathering设置为smart，或explicit，或implicit时`gather_facts: false`​禁用自动收集，总的来说就是不要让它再次收集。

　　以jsonfile的缓存模式举个简单的示例，设置如下：

```bash
gathering = explicit
fact_caching = jsonfile
fact_caching_connection = /etc/ansible/facts_cache
fact_caching_timeout=86400

```

　　使用的inventory文件名为hosts，其内容如下：

```bash
[nginx]
192.168.200.42
[mysql]
192.168.200.44

```

　　通过Ad-hoc的方式调用`setup`​模块或`gather_facts`​模块手动收集一次Facts：

```bash
$ ansible -i hosts all -m setup

```

　　它会将收集到的内容缓存在`/etc/ansible/facts_cache`​目录下：

```bash
$ ls -l /etc/ansible/facts_cache/
-rw-r--r-- 1 root root 19032 Jan 14 12:00 192.168.200.42
-rw-r--r-- 1 root root 18940 Jan 14 12:00 192.168.200.44

```

　　可见，各目标节点的Facts缓存在以它主机名命名的文件中。

　　既然缓存下来了，之后便可以直接去引用这些缓存下来的Facts信息，甚至访问不在该play中的节点的Facts信息。例如，playbook内容如下：

```bash
---
- hosts: nginx
  gather_facts: false
  tasks:
    - name: use variable
      debug:
        var: ansible_default_ipv4.address

    - debug: 
        var: hostvars['192.168.200.44'].ansible_default_ipv4.address

```

　　这里说明一下，只要进行了收集任务(无论是自动收集还是手动收集)，都会创建或更新Facts缓存。而收集操作很耗时间，所以比较推荐的方式是单独使用Ad-hoc的方式调用`setup`​或`gather_facts`​模块来收集，并且尽可能放在比较空闲的时间段进行收集操作。
