# 3. Ansible变量的进阶

　　前面的文章中我曾多次提到过Ansible的变量很复杂，是一个难点，也是一个重点。确实非常难，因为Ansible的变量来源太多了，据官方手册[https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#variable-precedence-where-should-i-put-a-variable](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_variables.html#variable-precedence-where-should-i-put-a-variable)对变量优先级的介绍，提到了有47处变量来源，所以这个知识点是非常零散的。我以前写博客翻阅手册时看到这个说明，整个人瞬间都不好了，不知道该怎么动笔。所以这里建议各位，不要全学，不要问用什么变量、为什么用这种变量，这是在给自己找罪。

　　其实，在前面的一些文章中介绍过不少变量类型，比如inventory变量、预定义特殊变量、`vars_files`​变量，等等，这些变量类型已经扮演了Ansible的主要角色，足够一般情况下使用Ansible。而且，当我们需要使用到变量时，一般都能够在编写playbook时就确定变量类型，并在必要的时候(比如调试、重构Role)根据需求调整变量的定义位置。

　　在本文，将对变量做个总结，并将它们系统性地完善完善，以便大家能够更好地掌握Ansible变量。

### 3.1 访问列表、字典变量的两种方式

　　Ansible中经常需要访问列表和字典类型的变量。例如下面的字典类型：

```bash
p: 
  a: aa
  b: bb

files:
  - /tmp/a.txt
  - /tmp/b.txt

```

　　对于这类变量的访问，Ansible中提供了两种方式：

* (1).按照Python字典或列表的索引下标方式访问。例如`p["a"]`​、`files[0]`​
* (2).按照对象访问方式。例如`p.b`​、`files.0`​

　　用一个简单的示例来演示一下这两种访问变量的方式：

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: false
  tasks:
    - debug:
        msg: "name: {{p.name}}, age: {{p['age']}}"
      vars:
        p: 
          name: "junmajinlong"
          age: 18

```

　　通常情况下，这两种访问方式都不会有问题。但对于访问字典来说，如果字典的key名称和Python的字典方法名冲突了，就会有问题。比如：

```bash
p:
  keys: "junmajinlong"
  age: 18

```

　　因为Python的字典类型有一个称为`keys`​的方法名，如果用`p.keys`​来访问这个字典变量，得到的是Python的keys方法还是keys的值呢？答案是keys方法而不是keys属性的值。原因如下：

* 使用`X.Y`​时，先搜索Python字典对象的属性名或方法名，搜索不到时再搜索Jinja2变量
* 使用`X["Y"]`​时，先搜索Jinja2变量，搜索失败时再搜索Python字典对象的属性名或方法名

　　所以，使用`X.Y`​方式时需要小心一些，使用`X["Y"]`​更保险，但需要多敲几个按键。当然，使用哪种方式都无所谓，这都不是事，即使出错了也知道如何去调整。

　　ansible-playbook命令的`-e`​选项或`--extra-vars`​选项可定义变量或引入变量文件。

```bash
# 定义单个变量
$ ansible-playbook -e 'var1="value1"' xxx.yml

# 定义多个变量
$ ansible-playbook -e 'var1="value1" var2="value2"' xxx.yml

# 引入单个变量文件
$ ansible-playbook -e '@varfile1.yml' xxx.yml

# 引入多个变量文件
$ ansible-playbook -e '@varfile1.yml' -e '@varfile2.yml' xxx.yml

```

　　因为是通过选项的方式来定义变量的，所以它所定义的变量是全局的，对所有play都有效。

　　通常来说不建议使用-e选项，因为这对用户来说是不透明也不友好的，要求用户记住要定义哪些变量。

### 3.3 inventory变量

　　在解析inventory时，会收集inventory相关的变量。

　　inventory变量主要分为两种：

* (1).连接目标节点时的行为控制变量，即决定如何连接目标节点
* (2).主机变量

　　行为控制变量(如`ansible_port`​、`ansible_host`​等)用于指定Ansible端连接目标节点时的连接参数，可设置的参数项比较多，可参见官方手册：[https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/intro_inventory.html#connecting-to-hosts-behavioral-inventory-parameters](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/intro_inventory.html#connecting-to-hosts-behavioral-inventory-parameters)。

　　inventory的主机变量有多种定义途径，例如直接在inventory文件中为某个主机定义变量，也可以在主机组中定义变量，主机组变量会在解析inventory的时候整理到主机变量中去。此外还可以将变量定义在`host_vars/`​和`group_vars/`​目录内，详细用法参见前文。

　　需要说明或提醒几点：

* (1).不要忘记all主机组的存在，为all主机组设置变量表示为所有节点设置主机变量
* (2).主机变量是绑定在主机上的，和play、task没有关系，所以这些变量都是全局变量，甚至节点A执行任务时还能访问节点B的主机变量
* (3).所有的主机变量都可以通过`ansible-inventory`​工具列出来
* (4).所有变量，包括主机变量，都保存在Ansible的变量表`hostvars`​中，通过这个全局变量表，任何一个节点都能访问其它节点的变量

### 3.4 Role变量

　　Role中主要有两个地方定义变量：

* (1).`roles/ROLE_NAME/defaults/main.yml`​
* (2).`roles/ROLE_NAME/vars/main.yml`​

　　需要提醒大家，Role defaults变量的优先级非常低，几乎可以被其它任何同名变量覆盖。

　　Role变量都是play级别的变量。换句话说，如果play中执行了Role之后还有`tasks`​指令的任务，则tasks的任务中可以引用Role中的变量。

　　例如：

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: false
  roles: 
    - role: test_role
  tasks: 
    - debug: 
        var: var_from_role

```

### 3.5 play变量

　　play级别可以通过`vars`​、`vars_files`​、`vars_prompt`​指令来定义变量。因为它们属于play级别，所以只在当前play有效。另一方面，每个play都有选中的目标节点，所以所有选中的目标节点都能访问这些play变量。

　　关于`vars`​和`vars_files`​前面的文章中已经解释过，所以不再解释，这里简单介绍下`vars_prompt`​指令的用法。

　　​`vars_prompt`​指令用于交互式提示用户输入数据，并将输入内容赋值给指定的变量。

　　例如：

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: false
  vars_prompt: 
    - name: username
      prompt: "Your Name?"
      private: no
      default: "root"
  
    - name: passwd
      prompt: "Your Password"
  tasks: 
    - debug: 
        msg: "username: {{username}}, password: {{passwd}}"

```

　　上面定义了两个变量`username`​和`passwd`​，都会提示用户输入对应的值。`private: no`​表示不要隐藏用户输入的字符(默认会隐藏)，`default`​表示指定变量的默认值。

　　​`vars_prompt`​主要用于保护隐私数据，比如密码，有时候也用于交互式选择，比如让用户自己输入要安装的软件包名称。它的用法不难，更详细的用法参见官方手册：[https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_prompts.html](https://docs.ansible.com/ansible/latest/user_guide/playbooks_prompts.html)。

### 3.6 task变量

　　task变量有多种定义方式，稍作总结：

* (1).register指令
* (2).set\_fact指令
* (3).vars指令
* (4).include\_vars指令

　　它们的用法都介绍过，下面给个示例看一眼即可：

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: false
  tasks: 
    # var.yml变量文件中定义了变量a
    - include_vars: 
        file: var.yml

    - shell: echo junmajinlong
      register: res
    - set_fact: name="{{res.stdout}}"

    - debug:
        msg: "a: {{a}}, name: {{name}}, age: {{age}}"
      vars:
        age: 18
        gender: male

```

### 3.7 block变量

　　block作为一个特殊的层次级别，它也支持定义变量，只不过这个block层次的变量只对当前block内的所有任务有效。

　　例如：

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: false
  tasks: 
    - block:
        - debug:
           var: name
      vars: 
        name: "junmajinlong"

```

### 3.8 Facts信息变量

　　Facts信息也算是变量，这个变量比较特殊：看上去它是在play开始执行后才获取的，但它却是归属于每个主机的；它是一个任务，但它又在play级别解析且在所有任务中都有效……

　　关于Facts，我想前文介绍的已经非常详细，所以不再多作解释。

### 3.9 预定义特殊变量

　　Ansible作为一个功能复杂的程序，它自身也维护了一些暴露给用户的预定义变量，这些变量都是特殊变量(官方也称为魔法变量)，它们都是能直接访问的变量，且对用户只读。其实在之前的文章中已经接触了好几个这类变量，比如`hostvars`​。

　　这些变量的数量不少，大概30-40个左右，其中有一些是等价的变量(和Ansible版本的迭代有关)，这些变量当然不用全都去学习，但是了解一些常用变量的功能还是必要的(其实只要知道常用的几个即可，在写playbook的时候如果想要用关于play、role、task、inventory、host等Ansible内部信息，你肯定会想到去查找预定义变量)。

　　下面我列出常见预定义变量的含义，完整的预定义特殊变量说明参考官方手册：[https://docs.ansible.com/ansible/latest/reference_appendices/special_variables.html#special-variables](https://docs.ansible.com/ansible/latest/reference_appendices/special_variables.html#special-variables)。这里我只解释变量含义，大多数变量都见名知意，且一些变量在前面文章中详细介绍过，如仍有疑惑，可用debug模块调试hostvars来观察变量的值或网上搜索寻求答案。

```bash
- ansible_forks
表示最大的进程数。这也暗含了多少个节点作为一批。(如果忘记了一批是什么意思，可回介绍playbook的那一章末尾复习)

- hostvars
保存了inventory中所有主机和主机变量

- inventory_hostname
当前执行任务的节点在inventory中的主机名

- inventory_hostname_short
当前执行任务的节点在inventory中的短主机名

- inventory_dir
inventory文件所在的目录

- inventory_file
inventory文件名

- group_names
当前正在执行任务的节点所在主机组列表，注意是一个列表，因为一个节点可能存在于多个主机组

- groups
inventory中所有的主机组以及各组内的主机列表

- ansible_play_batch
当前play中可执行任务的主机列表。Ansible动态维护该变量，默认情况下执行任务失败或连接失败的节点会从此变量中移除

- ansible_play_hosts
等价于ansible_play_batch

- play_hosts
已废弃，等价于ansible_play_batch

- playbook_dir
playbook所在目录，该playbook是ansible-playbook命令所执行的playbook，而不是import_playbook导入的playbook

- ansible_play_name
当前正在执行的play的name。Ansible 2.8才添加的变量

- ansible_play_hosts_all
当前play所选中的所有节点，等价于ansible_play_batch + 失败的节点

- ansible_play_role_names
当前play中包含的Role列表。注意，因依赖关系而隐式导入的Role不在列表内

- role_names
已废弃，等价于ansible_play_role_names

- ansible_role_names
当前play中包含的Role列表，包括因依赖关系而隐式导入的Role

- role_name
当前正在执行的Role的名称

- role_path
当前正在执行的Role的路径

ansible_run_tags
所有--tags筛选出来的tag列表

ansible_skip_tags
所有--skip_tags筛选出来的tag列表

ansible_version
Ansible版本号信息，是一个字典，字典的key: full, major, minor, revision以及string

- omit
这是一个非常特殊的变量，可直接忽略一个模块的参数。通常结合Filter和`default(omit)`使用。用法见下文

```

　　下面介绍下omit变量的用法。

```bash
- name: touch files with an optional mode
  file:
    dest: "{{ item.path }}"
    state: touch
    mode: "{{ item.mode | default(omit) }}"
  loop:
    - path: /tmp/foo
    - path: /tmp/bar
    - path: /tmp/baz
      mode: "0444"

```

　　上面的示例通过迭代的方式创建多个文件，其中迭代创建前两个文件时，将以umask值来设置所创建文件的权限，而第三个文件因为存在mode，所以将权限设置为0444。`{{ item.mode | default(omit) }}`​的作用是：如果`item.mode`​不存在，则忽略file模块的mode参数，否则mode参数则生效。

### 3.10 变量作用域

　　前面介绍了几种主要的变量类型，除了需要知道它们的用法之外，还需要搞清楚这些变量的生效范围，也即它们的作用域。其实在前面介绍各种变量的时候都提到过它们各自的生效范围，这里做个总结。

　　Ansible中变量主要有五种作用域概念：

* (1).全局作用域：Ansible配置文件、环境变量、命令行选项`-e,--extra-vars`​设置的变量都是全局变量
* (2).Play作用域：整个Play中都有效的变量，`vars_files`​、`vars_prompt`​、play级别的`vars`​以及Role的变量，它们都是play级别的变量
* (3).主机变量：绑定在各主机上的变量，各种方式定义的inventory变量、Facts信息变量(这个就划分在这吧)、`set_fact`​、`register`​、`include_vars`​都是主机变量
* (4).任务变量：只在当前任务中生效的变量，task级别的`vars`​定义的变量属于任务变量
* (5).block变量：只在当前block内生效，block级别的`vars`​定义的变量属于block变量

　　最后还有预定义特殊变量未分类，这些变量由Ansible自身内部维护，有些是全局变量，有些是play变量，有些是主机变量，所以不方便对它们分类。
