# 6. when条件判断

　　Ansible提供的条件判断只有when指令，它的语法很简单，但因为可以写Jinja2条件判断表达式，所以判断方式比较灵活。因为目前还没介绍Jinja2的表达式，所以本文暂时不展开when条件表达式怎么写相关的内容，而是介绍和when指令用法相关的几个小技巧。

### 6.1 同时满足多个条件")8.6.1 同时满足多个条件

　　按照一般编程语言的语法，结合多个条件判断语句时要么使用逻辑与符号(通常是`and`​或`&&`​)，要么使用逻辑或符号(通常是`or`​或`||`​)。Ansible当然也支持这种结合方式，例如：

```bash
when: item > 3 and item < 10

```

　　但如果是想要同时满足多个条件，则可以将这些条件以列表的方式提供。例如：

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: false
  tasks: 
    - debug: 
        var: item
      when:
        - item > 3
        - item < 5
      loop: [1,2,3,4,5,6]

```

### 6.2 按条件导入文件

　　因为Ansible是一个服务器管理、配置的任务编排工具，所以它可能需要管理多种环境、多种系统版本、多种应用程序版本等等。而往往不同版本的环境就意味着要为各个版本都提供对应的配置和管理。另一方面，如果我们写的Ansible Role想要分享给他人使用，那么我们的playbook中就需要进行多种版本的判断。

　　例如对于Apache httpd服务的软件包，在Redhat系列的系统中名称为httpd，在Debian系列的系统中名称为apache2。再例如，ubuntu上软件的开发包一般名为xxx-dev，而在Redhat系列的系统中一般名为xxx-devel，同样的差异还体现在库文件包的名称上。

　　对于这种因环境不同而配置不同任务的场景，通常是为不同环境编写不同任务文件或不同变量文件，然后根据when的环境判断加载不同环境的文件。

　　以Redhat和Debian系列安装Apache httpd软件包的任务文件为例。

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: yes
  tasks:
    - include_tasks: RedHat.yml
      when: ansible_os_family == "RedHat"
    - include_tasks: Debian.yml
      when: ansible_os_family == "Debian"

```

　　这样编写任务虽然达到了目标，也直观易懂，但是出现了冗余代码，有没有其它更简洁的方法呢？(我们有必要为了追求其它更好的实现方法而做修改，但实现功能才是最关键的，只要能实现功能，管它有没有冗余呢)

　　下面给出一种Ansible中非常常见的用法：**直接在文件名上使用环境相关的变量名**。

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: yes
  tasks:
    - include_tasks: "{{ansible_os_family}}.yml"

```

　　这里提个问题让大家思考：上面的`include_tasks`​能换成`import_tasks`​吗？为什么？如果不知道为什么，请复习。

　　除了为不同环境定义不同任务，可能还需要为不同环境定义不同变量。这也简单，直接将环境相关的变量名作为变量文件的名称即可。

　　例如：

```bash
---
- hosts: localhost
  gather_facts: yes
  vars_files:
    - '{{ansible_os_family}}.yml'
  tasks:
    - debug:
        var: myvar

```

### 6.3 when和循环

　　当when指令和循环指令一起使用时，when的判断操作在每轮循环内执行。详细内容下文中描述。
