

/etc/shadow 文件，用于存储 Linux 系统中用户的密码信息，又称为“影子文件”。

 前面介绍了 /etc/passwd 文件，由于该文件允许所有用户读取，易导致用户密码泄露，因此 Linux 系统将用户的密码信息从 /etc/passwd 文件中分离出来，并单独放到了此文件中。

 /etc/shadow 文件只有 root 用户拥有读权限，其他用户没有任何权限，这样就保证了用户密码的安全性。

**注意，如果这个文件的权限发生了改变，则需要注意是否是恶意攻击。**

介绍此文件之前，我们先打开看看，执行如下命令：

```bash
[root@localhost ~]#vim /etc/shadow
root: $6$9w5Td6lg
$bgpsy3olsq9WwWvS5Sst2W3ZiJpuCGDY.4w4MRk3ob/i85fl38RH15wzVoom ff9isV1 PzdcXmixzhnMVhMxbvO:15775:0:99999:7:::
bin:*:15513:0:99999:7:::
daemon:*:15513:0:99999:7:::
…省略部分输出…
```

同 /etc/passwd 文件一样，文件中每行代表一个用户，同样使用 ":" 作为分隔符，不同之处在于，每行用户信息被划分为 9 个字段。每个字段的含义如下：

```bash
用户名：加密密码：最后一次修改时间：最小修改时间间隔：密码有效期：密码需要变更前的警告天数：密码过期后的宽限时间：账号失效时间：保留字段
```

接下来，给大家分别介绍这 9 个字段。

- 用户名

  同 /etc/passwd 文件的用户名有相同的含义。

- 加密密码

  这里保存的是真正加密的密码。目前 Linux 的密码采用的是 SHA512 散列加密算法，原来采用的是 MD5 或 DES 加密算法。SHA512 散列加密算法的加密等级更高，也更加安全。

  **注意，这串密码产生的乱码不能手工修改，如果手工修改，系统将无法识别密码，导致密码失效。很多软件透过这个功能，在密码串前加上 &quot;!&quot;、&quot;*&quot; 或 &quot;x&quot; 使密码暂时失效。**

  所有伪用户的密码都是 "!!" 或 "*"，代表没有密码是不能登录的。当然，新创建的用户如果不设定密码，那么它的密码项也是 "!!"，代表这个用户没有密码，不能登录。

- 最后一次修改时间

  此字段表示最后一次修改密码的时间，可是，为什么 root 用户显示的是 15775 呢？

  这是因为，Linux 计算日期的时间是以  1970 年 1 月 1 日作为 1 不断累加得到的时间，到 1971 年 1 月 1 日，则为  366 天。这里显示 15775 天，也就是说，此 root 账号在 1970 年 1 月 1 日之后的第 15775 天修改的 root  用户密码。

  那么，到底 15775 代表的是哪一天呢？可以使用如下命令进行换算：

  ```bash
  [root@localhost ~]# date -d "1970-01-01 15775 days"
  2013年03月11日 星期一 00:00:00 CST
  ```

  可以看到，通过以上命令，即可将其换算为我们习惯的系统日期。

- 最小修改时间间隔

  最小修改间隔时间，也就是说，该字段规定了从第 3 字段（最后一次修改密码的日期）起，多长时间之内不能修改密码。如果是 0，则密码可以随时修改；如果是 10，则代表密码修改后 10 天之内不能再次修改密码。

  此字段是为了针对某些人频繁更改账户密码而设计的。

- 密码有效期

  经常变更密码是个好习惯，为了强制要求用户变更密码，这个字段可以指定距离第 3 字段（最后一次更改密码）多长时间内需要再次变更密码，否则该账户密码进行过期阶段。  
  该字段的默认值为 99999，也就是 273 年，可认为是永久生效。如果改为 90，则表示密码被修改 90 天之后必须再次修改，否则该用户即将过期。管理服务器时，通过这个字段强制用户定期修改密码。

- 密码需要变更前的警告天数

  与第 5 字段相比较，当账户密码有效期快到时，系统会发出警告信息给此账户，提醒用户 "再过 n 天你的密码就要过期了，请尽快重新设置你的密码！"。

  该字段的默认值是 7，也就是说，距离密码有效期的第 7 天开始，每次登录系统都会向该账户发出 "修改密码" 的警告信息。

- 密码过期后的宽限天数

  也称为“口令失效日”，简单理解就是，在密码过期后，用户如果还是没有修改密码，则在此字段规定的宽限天数内，用户还是可以登录系统的；如果过了宽限天数，系统将不再让此账户登陆，也不会提示账户过期，是完全禁用。

  比如说，此字段规定的宽限天数是 10，则代表密码过期 10 天后失效；如果是 0，则代表密码过期后立即失效；如果是 -1，则代表密码永远不会失效。

- 账号失效时间

  同第 3 个字段一样，使用自  1970 年 1 月 1 日以来的总天数作为账户的失效时间。该字段表示，账号在此字段规定的时间之外，不论你的密码是否过期，都将无法使用！

  该字段通常被使用在具有收费服务的系统中。

- 保留

  这个字段目前没有使用，等待新功能的加入。

‍
