# 4. Linux 密码管理

# Linux passwd命令

学习 useradd 命令我们知道，使用此命令创建新用户时，并没有设定用户密码，因此还无法用来登陆系统，本节就来学习 passwd 密码配置命令 。

passwd 命令的基本格式如下：

```bash
[root@localhost ~]#passwd [选项] 用户名
```

选项： *  -S：查询用户密码的状态，也就是 /etc/shadow 文件中此用户密码的内容。仅 root 用户可用；

* -l：暂时锁定用户，该选项会在 /etc/shadow 文件中指定用户的加密密码串前添加 "!"，使密码失效。仅 root 用户可用；
* -u：解锁用户，和 -l 选项相对应，也是只能 root 用户使用；
* --stdin：可以将通过管道符输出的数据作为用户的密码。主要在批量添加用户时使用；
* -n 天数：设置该用户修改密码后，多长时间不能再次修改密码，也就是修改 /etc/shadow 文件中各行密码的第 4 个字段；
* -x 天数：设置该用户的密码有效期，对应 /etc/shadow 文件中各行密码的第 5 个字段；
* -w 天数：设置用户密码过期前的警告天数，对于 /etc/shadow 文件中各行密码的第 6 个字段；
* -i 日期：设置用户密码失效日期，对应 /etc/shadow 文件中各行密码的第 7 个字段。

例如，我们使用 root 账户修改 lamp 普通用户的密码，可以使用如下命令：

```bash
[root@localhost ~]#passwd lamp
Changing password for user lamp.
New password: <==直接输入新的口令，但屏幕不会有任何反应
BAD PASSWORD: it is WAY too short <==口令太简单或过短的错误！这里只是警告信息，输入的密码依旧能用
Retype new password:  <==再次验证输入的密码，再输入一次即可
passwd: all authentication tokens updated successfully.  <==提示修改密码成功
```

当然，也可以使用 passwd 命令修改当前系统已登录用户的密码，但要注意的是，需省略掉 "选项" 和  "用户名"。例如，我们登陆 lamp 用户，并使用 passwd 命令修改 lamp 的登陆密码，执行过程如下：

```bash
[root@localhost ~]#passwd
#passwd直接回车代表修改当前用户的密码
Changing password for user vbird2.
Changing password for vbird2
(current) UNIX password: <==这里输入『原有的旧口令』
New password: <==这里输入新口令
BAD PASSWORD: it is WAY too short <==口令检验不通过，请再想个新口令
New password: <==这里再想个来输入吧
Retype new password: <==通过口令验证！所以重复这个口令的输入
passwd: all authentication tokens updated successfully. <==成功修改用户密码
```

注意，普通用户只能使用 passwd 命令修改自己的密码，而不能修改其他用户的密码。

可以看到，与使用 root 账户修改普通用户的密码不同，普通用户修改自己的密码需要先输入自己的旧密码，只有旧密码输入正确才能输入新密码。不仅如此，此种修改方式对密码的复杂度有严格的要求，新密码太短、太简单，都会被系统检测出来并禁止用户使用。

**很多Linux 发行版为了系统安装，都使用了 PAM 模块进行密码的检验，设置密码太短、与用户名相同、是常见字符串等，都会被 PAM 模块检查出来，从而禁止用户使用此类密码。有关 PAM 模块，后续章节会进行详细介绍。**

而使用 root 用户，无论是修改普通用户的密码，还是修改自己的密码，都可以不遵守 PAM 模块设定的规则，就比如我刚刚给 lamp  用户设定的密码是 "123"，系统虽然会提示密码过短和过于简单，但依然可以设置成功。当然，在实际应用中，就算是 root  身份，在设定密码时也要严格遵守密码规范，因为只有好的密码规范才是服务器安全的基础。

passwd 命令还提供了一些选项，接下来给大家介绍各个选项的具体用法。

【例 1】

```bash
#查看用户密码的状态
[root@localhost ~]# passwd -S lamp
lamp PS 2013-01-06 0 99999 7 -1 (Password set, SHA512 crypt.)
#上面这行代码的意思依次是：用户名 密码 设定时间(2013*01-06) 密码修改间隔时间(0) 密码有效期(99999) 警告时间(7) 密码不失效(-1)，密码已使用
```

"-S"选项会显示出密码状态，这里的密码修改间隔时间、密码有效期、警告时间、密码宽限时间其实分别是 /etc/shadow 文件的第四、五、六、七个字段的内容。 当然，passwd 命令是可以通过命令选项修改这几个字段的值的，例如：

```bash
#修改 lamp的密码，使其具有 60 天变更、10 天密码失效
[root@localhost ~]# passwd -x 60 -i 10 lamp
[root@localhost ~]# passwd -S lamp
lamp PS 2013-01-06 0 60 7 10 (Password set, SHA512 crypt.)
但我个人认为，还是直接修改 /etc/shadow 文件简单一些。
```

这里显示 SHA512 为密码加密方式，CentOS 6.3 加密方式已经从 MD5 加密更新到 SHA512 加密，我们不用了解具体的加密算法，只要知道这种加密算法更加可靠和先进就足够了。

【例 2】

```bash
#锁定 lamp 用户
[root@localhost ~]# passwd -I lamp
Locking password for user lamp.
passwd:Successg
#用"-S"选项査看状态，很清楚地提示密码已被锁定
[root@localhost ~]# passwd -S lamp
lamp LK 2013-01-06 0 99999 7 -1 (Password locked.)
[root@localhost ~]# grep "lamp" /etc/shadow
lamp:!! $6$ZTq7o/9o $lj07iZ0bzW.D1zBa9CsY43d04onskUCzjwiFMNt8PX4GXJoHX9zA1S C9.i Yzh9LZA4fEM2lg92hM9w/p6NS50.:15711:0:99999:7:::
#可以看到，锁定其实就是在加密密码之前加入了"!!"，让密码失效而已
```

暂时锁定 lamp 用户后，此用户就不能登录系统了。那么，怎么解锁呢？也一样简单，使用如下命令即可：

```bash
#解锁 lamp 用户
[root@localhost ~]# passwd -u lamp
Unlocking password for user lamp.
passwd:Success
[root@localhost ~]# passwd -S lamp
lamp PS 2013-01-06 0 99999 7 -1 (Password set, SHA512 crypt.)
#可以看到，锁定状态消失
[root@localhost ~]# grep "lamp" /etc/shadow
lamp: $6$ZTq7cV9o $lj07iZ0bzW.D1zBa9CsY43d04onskUCzjwiFMNt8PX4GXJoHX9zA1S C9.iYz h9LZA4fEM2lg92hM9w/p6NS50.:15711:0:99999:7:::
#密码前面的 "!!" 删除了
```

【例 3】

```bash
#调用管道符，给 lamp 用户设置密码 "123"
[root@localhost ~]# echo "123" | passwd --stdin lamp
Changing password for user lamp.
passwd: all authentication tokens updated successfully.
```

为了方便系统管理，passwd 命令提供了 --stdin 选项，用于批量给用户设置初始密码。

使用此方式批量给用户设置初始密码，当然好处就是方便快捷，但需要注意的是，这样设定的密码会把密码明文保存在历史命令中，如果系统被攻破，别人可以在 /root/.bash_history 中找到设置密码的这个命令，存在安全隐患。

因此，读者如果使用这种方式修改密码，那么应该记住两件事情：第一，手工清除历史命令；第二，强制这些新添加的用户在第一次登录时必须修改密码（具体方法参考 "chage" 命令）。

注意，并非所有 Linux 发行版都支持使用此选项，使用之前可以使用 man passwd 命令确认当前系统是否支持。

# Linux gpasswd命令

为了避免系统管理员（root）太忙碌，无法及时管理群组，我们可以使用 gpasswd 命令给群组设置一个群组管理员，代替 root 完成将用户加入或移出群组的操作。

gpasswd 命令的基本格式如下：

```bash
[root@localhost ~]# gpasswd 选项 组名
```

表 1 详细介绍了此命令提供的各种选项以及功能。

|选项|功能|
| --------------| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
||选项为空时，表示给群组设置密码，仅 root 用户可用。|
|-A user1,...|将群组的控制权交给 user1,... 等用户管理，也就是说，设置 user1,... 等用户为群组的管理员，仅 root 用户可用。|
|-M user1,...|将 user1,... 加入到此群组中，仅 root 用户可用。|
|-r|移除群组的密码，仅 root 用户可用|
|-R|让群组的密码失效，仅 root 用户可用。|
|-a user|将 user 用户加入到群组中。|
|-d user|将 user 用户从群组中移除。|

从表 1 可以看到，除 root 可以管理群组外，可设置多个普通用户作为群组的管理员，但也只能做“将用户加入群组”和“将用户移出群组”的操作。

【例 1】

```bash
#创建新群组 group1，并将群组交给 lamp 管理
[root@localhost ~]# groupadd group1  <-- 创建群组
[root@localhost ~]# gpasswd group1   <-- 设置密码吧！
Changing the password for group group1
New Password:
Re-enter new password:
[root@localhost ~]# gpasswd -A lamp group1  <==加入群组管理员为 lamp
[root@localhost ~]# grep "group1" /etc/group /etc/gshadow
/etc/group:group1:x:506:
/etc/gshadow:group1:$1$I5ukIY1.$o5fmW.cOsc8.K.FHAFLWg0:lamp:
```

可以看到，此时 lamp 用户即为 group1 群组的管理员。

【例 2】

```bash
#以lamp用户登陆系统，并将用户 lamp 和 lamp1 加入group1群组。
[lamp@localhost ~]#gpasswd -a lamp group1
[lamp@localhost ~]#gpasswd -a lamp1 group1
[lamp@localhost ~]#grep "group1" /etc/group
group1:x:506:lamp,lamp1
```

前面讲过，使用 `usermod -G`​ 命令也可以将用户加入群组，但会产生一个问题，即使用此命令将用户加入到新的群组后，该用户之前加入的那些群组都将被清空。例如：

```bash
#新创建一个群组group2
[root@localhost ~]# groupadd group2
[root@localhost ~]# usermod -G group2 lamp
[root@localhost ~]# grep "group2" /etc/group
group2:x:509:lamp
[root@localhost ~]# grep "group1" /etc/group
group1:x:506:lamp1
```

对比例 2 可以发现，虽然使用 usermod 命令成功地将 lamp 用户加入在 group2 群组中，但 lamp 用户原本在 group1 群组中，此时却被移出，这就是使用 usermod 命令造成的。

因此，将用户加入或移出群组，最好使用 gpasswd 命令。

# Linux chage命令

除了 `passwd -S`​ 命令可以查看用户的密码信息外，还可以利用 chage 命令，它可以显示更加详细的用户密码信息，并且和 passwd 命令一样，提供了修改用户密码信息的功能。

**如果你要修改用户的密码信息，我个人建议，还是直接修改 /etc/shadow 文件更加方便。**

首先，我们来看 chage 命令的基本格式：

```bash
[root@localhost ~]#chage [选项] 用户名
```

选项： *  -l：列出用户的详细密码状态;

* -d 日期：修改 /etc/shadow 文件中指定用户密码信息的第 3 个字段，也就是最后一次修改密码的日期，格式为 YYYY-MM-DD；
* -m 天数：修改密码最短保留的天数，也就是 /etc/shadow 文件中的第 4 个字段；
* -M 天数：修改密码的有效期，也就是 /etc/shadow 文件中的第 5 个字段；
* -W 天数：修改密码到期前的警告天数，也就是 /etc/shadow 文件中的第 6 个字段；
* -i 天数：修改密码过期后的宽限天数，也就是 /etc/shadow 文件中的第 7 个字段；
* -E 日期：修改账号失效日期，格式为 YYYY-MM-DD，也就是 /etc/shadow 文件中的第 8 个字段。

【例 1】

```bash
#查看一下用户密码状态
[root@localhost ~]# chage -l lamp
Last password change:Jan 06, 2013
Password expires:never
Password inactive :never
Account expires :never
Minimum number of days between password change :0
Maximum number of days between password change :99999
Number of days of warning before password expires :7
```

读者可能会问，既然直接修改用户密码文件更方便，为什么还要讲解 chage 命令呢？因为 chage 命令除了修改密码信息的功能外，还可以强制用户在第一次登录后，必须先修改密码，并利用新密码重新登陆系统，此用户才能正常使用。

例如，我们创建 lamp 用户，并让其首次登陆系统后立即修改密码，执行命令如下：

```bash
#创建新用户 lamp
[root@localhost ~]#useradd lamp
#设置用户初始密码为 lamp
[root@localhost ~]#echo "lamp" | passwd --stdin lamp
#通过chage命令设置此账号密码创建的日期为 1970 年 1 月 1 日（0 就表示这一天），这样用户登陆后就必须修改密码
[root@localhost ~]#chage -d 0 lamp
```

这样修改完 lamp 用户后，我们尝试用 lamp 用户登陆系统（初始密码也是 lamp）：

```bash
local host login:lamp
Password:     <--输入密码登陆
You are required to change your password immediately (root enforced)
changing password for lamp.     <--有一些提示，就是说明 root 强制你登录后修改密码
(current)UNIX password:
#输入旧密码
New password:
Retype new password:
#输入两次新密码
```

chage 的这个功能常和 passwd  批量初始化用户密码功能合用，且对学校老师帮助比较大，因为老师不想知道学生账号的密码，他们在初次上课时就使用与学号相同的账号和密码给学生，让他们登陆时自行设置他们的密码。这样一来，既能避免学生之间随意使用别人的账号，也能保证学生知道如何修改自己的密码。

# Linux 用户密码文件/etc/shadow

/etc/shadow 文件，用于存储 Linux 系统中用户的密码信息，又称为“影子文件”。

 前面介绍了 /etc/passwd 文件，由于该文件允许所有用户读取，易导致用户密码泄露，因此 Linux 系统将用户的密码信息从 /etc/passwd 文件中分离出来，并单独放到了此文件中。

 /etc/shadow 文件只有 root 用户拥有读权限，其他用户没有任何权限，这样就保证了用户密码的安全性。

**注意，如果这个文件的权限发生了改变，则需要注意是否是恶意攻击。**

介绍此文件之前，我们先打开看看，执行如下命令：

```bash
[root@localhost ~]#vim /etc/shadow
root: $6$9w5Td6lg
$bgpsy3olsq9WwWvS5Sst2W3ZiJpuCGDY.4w4MRk3ob/i85fl38RH15wzVoom ff9isV1 PzdcXmixzhnMVhMxbvO:15775:0:99999:7:::
bin:*:15513:0:99999:7:::
daemon:*:15513:0:99999:7:::
…省略部分输出…
```

同 /etc/passwd 文件一样，文件中每行代表一个用户，同样使用 ":" 作为分隔符，不同之处在于，每行用户信息被划分为 9 个字段。每个字段的含义如下：

```bash
用户名：加密密码：最后一次修改时间：最小修改时间间隔：密码有效期：密码需要变更前的警告天数：密码过期后的宽限时间：账号失效时间：保留字段
```

接下来，给大家分别介绍这 9 个字段。

## 用户名

 同 /etc/passwd 文件的用户名有相同的含义。

## 加密密码

 这里保存的是真正加密的密码。目前 Linux 的密码采用的是 SHA512 散列加密算法，原来采用的是 MD5 或 DES 加密算法。SHA512 散列加密算法的加密等级更高，也更加安全。

**注意，这串密码产生的乱码不能手工修改，如果手工修改，系统将无法识别密码，导致密码失效。很多软件透过这个功能，在密码串前加上 &quot;!&quot;、&quot;*&quot; 或 &quot;x&quot; 使密码暂时失效。**

 所有伪用户的密码都是 "!!" 或 "*"，代表没有密码是不能登录的。当然，新创建的用户如果不设定密码，那么它的密码项也是 "!!"，代表这个用户没有密码，不能登录。

## 最后一次修改时间

 此字段表示最后一次修改密码的时间，可是，为什么 root 用户显示的是 15775 呢？

 这是因为，Linux 计算日期的时间是以  1970 年 1 月 1 日作为 1 不断累加得到的时间，到 1971 年 1 月 1 日，则为  366 天。这里显示 15775 天，也就是说，此 root 账号在 1970 年 1 月 1 日之后的第 15775 天修改的 root  用户密码。

那么，到底 15775 代表的是哪一天呢？可以使用如下命令进行换算：

```bash
[root@localhost ~]# date -d "1970-01-01 15775 days"
2013年03月11日 星期一 00:00:00 CST
```

 可以看到，通过以上命令，即可将其换算为我们习惯的系统日期。

## 最小修改时间间隔

 最小修改间隔时间，也就是说，该字段规定了从第 3 字段（最后一次修改密码的日期）起，多长时间之内不能修改密码。如果是 0，则密码可以随时修改；如果是 10，则代表密码修改后 10 天之内不能再次修改密码。

 此字段是为了针对某些人频繁更改账户密码而设计的。

## 密码有效期

 经常变更密码是个好习惯，为了强制要求用户变更密码，这个字段可以指定距离第 3 字段（最后一次更改密码）多长时间内需要再次变更密码，否则该账户密码进行过期阶段。  
 该字段的默认值为 99999，也就是 273 年，可认为是永久生效。如果改为 90，则表示密码被修改 90 天之后必须再次修改，否则该用户即将过期。管理服务器时，通过这个字段强制用户定期修改密码。

## 密码需要变更前的警告天数

 与第 5 字段相比较，当账户密码有效期快到时，系统会发出警告信息给此账户，提醒用户 "再过 n 天你的密码就要过期了，请尽快重新设置你的密码！"。

 该字段的默认值是 7，也就是说，距离密码有效期的第 7 天开始，每次登录系统都会向该账户发出 "修改密码" 的警告信息。

## 密码过期后的宽限天数

 也称为“口令失效日”，简单理解就是，在密码过期后，用户如果还是没有修改密码，则在此字段规定的宽限天数内，用户还是可以登录系统的；如果过了宽限天数，系统将不再让此账户登陆，也不会提示账户过期，是完全禁用。

 比如说，此字段规定的宽限天数是 10，则代表密码过期 10 天后失效；如果是 0，则代表密码过期后立即失效；如果是 -1，则代表密码永远不会失效。

## 账号失效时间

 同第 3 个字段一样，使用自  1970 年 1 月 1 日以来的总天数作为账户的失效时间。该字段表示，账号在此字段规定的时间之外，不论你的密码是否过期，都将无法使用！

 该字段通常被使用在具有收费服务的系统中。

## 保留

 这个字段目前没有使用，等待新功能的加入。 ##  忘记密码怎么办

 经常有读者会忘记自己的账户密码，该怎么处理呢？

 对于普通账户的密码遗失，可以通过 root 账户解决，它会重新给你配置好指定账户的密码，而不需知道你原有的密码（利用 root 的身份使用 passwd 命令即可）。

 如果 root 账号的密码遗失，则需要重新启动进入单用户模式，系统会提供 root 权限的 bash 接口，此时可以用 passwd  命令修改账户密码；也可以通过挂载根目录，修改 /etc/shadow，将账户的 root 密码清空的方法，此方式可使用 root  无法密码即可登陆，建议登陆后使用 passwd 命令配置 root 密码。

‍

# Linux 用户组密码文件/etc/gshadow

前面讲过，/etc/passwd 文件存储用户基本信息，同时考虑到账户的安全性，将用户的密码信息存放另一个文件 /etc/shadow  中。本节要将的 /etc/gshadow 文件也是如此，组用户信息存储在 /etc/group 文件中，而将组用户的密码信息存储在  /etc/gshadow 文件中。

首先，我们借助 Vim 命令查看一下此文件中的内容：

```bash
[root@localhost ~]#vim /etc/gshadow
root:::
bin:::bin, daemon
daemon:::bin, daemon
...省略部分输出...
lamp:!::
```

文件中，每行代表一个组用户的密码信息，各行信息用 ":" 作为分隔符分为 4 个字段，每个字段的含义如下：

**组名：加密密码：组管理员：组附加用户列表**

## 组名

同 /etc/group 文件中的组名相对应。

## 组密码

对于大多数用户来说，通常不设置组密码，因此该字段常为空，但有时为 "!"，指的是该群组没有组密码，也不设有群组管理员。

## 组管理员

从系统管理员的角度来说，该文件最大的功能就是创建群组管理员。那么，什么是群组管理员呢？

考虑到 Linux 系统中账号太多，而超级管理员 root 可能比较忙碌，因此当有用户想要加入某群组时，root 或许不能及时作出回应。这种情况下，如果有群组管理员，那么他就能将用户加入自己管理的群组中，也就免去麻烦 root 了。

 不过，由于目前有 sudo 之类的工具，因此群组管理员的这个功能已经很少使用了。

## 组中的附加用户

该字段显示这个用户组中有哪些附加用户，和 /etc/group 文件中附加组显示内容相同。

‍
