# 7. Linux su命令

su 是最简单的用户切换命令，通过该命令可以实现任何身份的切换，包括从普通用户切换为 root 用户、从 root 用户切换为普通用户以及普通用户之间的切换。  
**普通用户之间切换以及普通用户切换至 root 用户，都需要知晓对方的密码，只有正确输入密码，才能实现切换；从 root 用户切换至其他用户，无需知晓对方密码，直接可切换成功**

su 命令的基本格式如下：

```bash
[root@localhost ~]# su [选项] 用户名
```

选项： *  -：当前用户不仅切换为指定用户的身份，同时所用的工作环境也切换为此用户的环境（包括 PATH 变量、MAIL 变量等），使用 - 选项可省略用户名，默认会切换为 root 用户。

* -l：同 - 的使用类似，也就是在切换用户身份的同时，完整切换工作环境，但后面需要添加欲切换的使用者账号。
* -p：表示切换为指定用户的身份，但不改变当前的工作环境（不使用切换用户的配置文件）。
* -m：和 -p 一样；
* -c 命令：仅切换用户执行一次命令，执行后自动切换回来，该选项后通常会带有要执行的命令。

【例 1】

```bash
 [lamp@localhost ~]$ su -root
密码： <-- 输入 root 用户的密码
#"-"代表连带环境变量一起切换，不能省略

```

【例 2】

```bash
[lamp@localhost ~]$ whoami
lamp
#当前我是lamp
[lamp@localhost ~]$ su - -c "useradd user1" root
密码：
#不切换成root，但是执行useradd命令添加user1用户
[lamp@localhost ~]$ whoami
lamp
#我还是lamp
[lamp@localhost ~]$ grep "user1' /etc/passwd
userl:x:502:504::/home/user1:/bin/bash
#user用户已经添加了
```

除了像例 2 这样，执行一条命令后用户身份会随即自动切换回来，其他切换用户的方式不会自动切换，只能使用 exit 命令进行手动切换，例如：

```bash
[lamp@localhost ~]$ whoami
lamp
#当前我是lamp
[lamp@localhost ~]$ su - lamp1
Password:   <--输入lamp1用户的密码
#切换至 lamp1 用户的工作环境
[lamp@localhost ~]$ whoami
lamp1
#什么也不做，立即退出切换环境
[lamp1@localhost ~]$ exit
logout
[lamp@localhost ~]$ whoami
lamp
```

## su 和 su - 的区别

注意，使用 su 命令时，有 - 和没有 - 是完全不同的，- 选项表示在切换用户身份的同时，连当前使用的环境变量也切换成指定用户的。我们知道，环境变量是用来定义操作系统环境的，因此如果系统环境没有随用户身份切换，很多命令无法正确执行。

‍

举个例子，普通用户 lamp 通过 su 命令切换成 root 用户，但没有使用 - 选项，这样情况下，虽然看似是 root 用户，但系统中的 MAIL 也没有切换。

PATH 环境变量依然是 lamp 的（而不是 root 的），因此当前工作环境中，并不包含 /sbin、/usr/sbin等超级用户命令的保存路径，这就导致很多管理员命令根本无法使用。不仅如此，当 root 用户接受邮件时，会发现收到的是 lamp 用户的邮件，因为环境变量$MAIL也没有切换。

**初学者可以这样理解它们之间的区别，即有 - 选项，切换用户身份更彻底；反之，只切换了一部分，这会导致某些命令运行出现问题或错误（例如无法使用 service 命令）。**

通过下面这个例子，可直观的看到 su 和 su - 的区别：

```bash
[lamp@localhost ~]$ whoami
lamp
#查询用户身份，我是lamp
[lamp@localhost ~]$ su root
密码：
<-输入root密码
#切换到root，但是没有切换环境变量。注意：普通用户切换到root需要密码
[root@localhost ~]# env | grep lamp
#查看环境变量，提取包含lamp的行
USER=lamp
#用户名还是lamp，而不是root
PATH=/usr/lib/qt-3.3/bin:/usr/local/bin:/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/sbin:/home/lamp/bin
#命令査找的路径不包含超级用户路径
MAIL=/var/spool/mail/lamp
PWD=/home/lamp
LOGNAME=lamp
#邮箱、主目录、目前用户名还是lamp
```

可以看到，在不使用 su - 的情况下，虽然用户身份成功切换，但环境变量依旧用的是原用户的，切换并不完整。
